
<<<PAGE 1>>>
كود دبي للبناء
2021 إصدار

<<<PAGE 2>>>
المحتويات
ii
كود دبي للبناء
  A الجزء
 F الجزء
 C الجزء
  H الجزء
 E الجزء
 K الجزء
 B الجزء
 G الجزء
 D الجزء
 J الجزء
أسس واشتراطات عامة
االشتراطات اإلنشائية
سهولة الوصول
البيئة الداخلية
واجهات الغالف الخارجي
الفلل السكنية
االشتراطات المعمارية
التوصيالت الخدمية
المصاعد ونظم 
الحركة الرأسية
المتطلبات األمنية

<<<PAGE 3>>>
كود دبي للبناء
   A الجزء
أسس   
واشتراطات عامة
A 1
مقدمة
	A.1
التعاريف
	A.2
  المراجع
	A.3
كود دبي للبناء وعالقته باللوائح المحلية والدولية األخرى
	A.4
 نطاق تطبيق كود دبي للبناء
	A.5
تجزئة وترقيم كود دبي للبناء
	A.6
مراحل تطبيق كود دبي للبناء
	A.7
الحلول البديلة
	A.8
تحديث وتعديل كود دبي للبناء
	A.9
حقوق الطباعة والنشر
	A.10
 نظام اإلحداثيات
	A.11
األبعاد والوحدات والحسابات
	A.12

<<<PAGE 4>>>
كود دبي للبناء
: أسس واشتراطات عامةA الجزء
A 2
.1	
Aمقدمة
يهدف كود دبي للبناء إلى توحيد تصميم المباني في جميع أنحاء إمارة دبي، ووضع كود للبناء واضح 
وسهل التطبيق يتضمن الحد األدنى من االشتراطات لما يلي:
) a 
صحة وسالمة ومصلحة وراحة األفراد داخل المباني وحولها؛
) b 
صحة وسالمة ومصلحة وراحة األفراد المتأثرين بالمباني؛
) c 
مراعاة عدم تأثر البيئة المحيطة بتصميم المباني؛ و
) d 
التطوير المستدام للمباني.
يستند كود دبي للبناء إلى المُدخالت التالية:
	
1 )اللوائح واالشتراطات الفنية الحالية الصادرة عن الجهات المعنية ومقدمي الخدمات؛
	
2 )
 مقابالت مع الجهات الحكومية ومقدمي الخدمات والمطورين الرئيسين واالستشاريين
وجهات معنية أخرى بغرض اإللمام بأي ثغرات أو تناقضات بين اللوائح الحالية؛ 
	
3 )
.المقارنات المعيارية بالكودات الدولية واإلقليمية
تم ترتيب كود دبي للبناء حسب الموضوعات لكي يشمل جميع العناصر ذات الصلة بتصميم 
المباني.
تُمثّل اللوائح المنصوص عليها في كود دبي للبناء الحد األدنى من االشتراطات المتعلقة بتصميم 
المباني. وال ينص كود دبي للبناء على ما يحول دون تصميم مبنى يٌحقق معايير أعلى من الحد األدنى 
المنصوص عليه في كود دبي للبناء.
تُشكل النسخة اإلنجليزية من كود دبي للبناء النسخة الرسمية من الكود ولها األولوية على الترجمة 
العربية.
تم توفير الترجمة العربية كمرجع إضافي بغرض مساعدة مستخدمي كود دبي للبناء.
تم ترتيب الترجمة العربية لكود دبي للبناء بنفس طريقة ترتيب النسخة اإلنجليزية تمامًا بحيث يمكن 
مقارنة الوثيقتين جنبًا إلى جنب بسهولة. تم اتباع المبادئ التالية عند إعداد الترجمة العربية: 
 
i
)
ترد مصطلحات التعاريف باللغتين العربية واإلنجليزية ومرتبة أبجديًا حسب اللغة اإلنجليزية.
 )
i
i
تم تعريف االختصارات باللغة العربية في بداية كل جزء.
 )i
i i
ترد االختصارات داخل النص الرئيسي باللغة اإلنجليزية ولكنها مكتوبة أيضً ا باللغة العربية 
) والتي ASHRAE وASTM وBS EN وUL وNFPA باستثناء المنظمات الدولية العامة (مثل
تظهر باللغة اإلنجليزية فقط.
 )
v i
) بشكلٍ UAE FLSC( يتم اإلشارة إلى كود اإلمارات للوقاية والسالمة من الحريق وحماية األرواح
كبير في النص الرئيسي ولكنه يعد اختصارًا معروفًا في دبي وبالتالي يظهر باللغة اإلنجليزية فقط.
 
v
)
تم ترجمة عناوين المراجع إلى اللغة العربية ولكنها متواجدة بشكلٍ عام باللغة اإلنجليزية فقط 
وبالتالي فإن اللغة اإلنجليزية تُشكل العنوان الرسمي لها. 
 )
i v
) باللغة اإلنجليزية.ASHRAE 90.1 ترد االسنادات المرجعية إلى األكواد والمعايير الدولية (مثل
 )i
i v
ترد أرقام األجزاء واألقسام بما في ذلك االسنادات المرجعية لألجزاء/األقسام داخل النص باللغة 
اإلنجليزية.
 )ii
i v
ترد أرقام الجداول وأرقام األشكال وأرقام المراجع  باللغة اإلنجليزية.
 )
x i
يُشار إلى الوحدات والرموز والقياسات (مثل األبعاد والكتلة ودرجات الحرارة والنسب المئوية 
والكسور) باللغة اإلنجليزية. 
يُقرأ النص اإلنجليزي الموجود في الترجمة العربية من اليسار إلى اليمين كما هو متعارف عليه. 

<<<PAGE 5>>>
كود دبي للبناء
: أسس واشتراطات عامةA الجزء
A 3
.2	
Aالتعاريف
مالحظة: يتضمن هذا القسم تعاريف عامة تنطبق على كود دبي للبناء بأكمله، كما يحتوي كل جزء على المصطلحات الخاصة به.
.2.1 
Aالمصطلحات
): زيادة المساحة اإلجمالية للمبنى أو addition( اإلضافات
المساحة المبنية و/أو زيادة في االرتفاع أو العمق.
A): الشخص الطبيعي أو rchitect( المهندس المعماري
االعتباري المُكلَّف بمهام التصميم أو اإلشراف على أعمال البناء 
أو كليهما، والمُرَخَّص له بمزاولة مهنة الهندسة المعمارية في دبي 
وفق التشريعات السارية.
A): أية وزارة أو دائرة أو هيئة أو uthority( الجهة المعنية
مؤسسة حكومية اتحادية أو محلية في إمارة دبي أو أية إدارة في 
جهات التراخيص ذات عالقة بتطبيق اشتراطات كود دبي للبناء.
): سلسلة من المراحل building lifecylce( دورة حياة المبنى
التي يمر بها المبنى خالل دورة حياته، بدءًا من التصميم األولي، 
مرورًا بالتشييد والتشغيل التجريبي والتسليم والتشغيل 
الكامل، ووصولً إلى الهدم النهائي وإعادة تدوير المواد/األنظمة 
المهدمة.
(): إجمالي BUA), built-up area( إجمالي مساحة البناء
المساحة المشيدة في مبنى أو منشأة مَقيسة من الجدران 
ab)  والمصاطب lconies(الخارجية للمبنى، وتشمل الشرفات
) وغيرها من البروزات، باإلضافة إلى أي مساحات terraces(
 ،أخرى مغطاة مثل هياكل مواقف السيارات المغطاة، والممرات
وأماكن التحميل/التفريغ، والسراديب، وطوابق الخدمة وأحواض 
السباحة الداخلية وأي منشآت دائمة أخرى مشيدة على قطعة 
األرض.
): هيكل بنائي مُعد الستخدام أو إشغال األفراد building( المبنى
أو اإليواء.
): أي تعديل على change of use( تغيير االستعمال المصرح به
استعمال مبنى ما لغرض إشغالٍ بديل يختلف عن اإلشغال 
الذي صُ مم من أجله المبنى في األصل.
): الشخص الطبيعي أو Civil Engineer( المهندس المدني
االعتباري المُكلَّف بمهام التصميم أو اإلشراف على أعمال 
الهندسة المدنية أو كليهما، والمُرَخَّص له بمزاولة مهنةِ الهندسة 
في إمارة دبي وفق التشريعات السارية.
): الشخص الطبيعي أو االعتباري Consultant( االستشاري
المُكلَّف بمهام تقديم الخدمات االستشارية أثناء التصميم 
أو البناء أو كليهما، والمُرَخَّص له بمزاولة مهنة االستشارات 
الهندسية في إمارة دبي وفق التشريعات السارية.
): الشخص الطبيعي أو االعتباري المُكلَّف Contractor( المقاول
بتنفيذ أعمال التشييد، والمُرَخَّص له بمزاولة أنشطة المقاوالت 
في إمارة دبي وفق التشريعات السارية.
): شخص أو جهة مسؤولة عن تجهيز Developer( المطور
األرض لمواقع البناء، وتشييد المباني، وإنشاء التقسيمات 
السكنية الفرعية أو المؤسسات الخاصة، وإعادة تأهيل المباني 
القائمة.
): مصطلح عام يُشير إلى عملية تشييد development( التطوير
أو إقامة مبنى أو هيكل إنشائي، أو إجراء إضافة أو تغيير لمبنى أو 
هيكل قائم، أو إجراء تغيير كبير في استخدام أو في كثافة استخدام 
أي مبنى أو هيكل ما.
اشتراطات نظم التطوير                                                        
(): مستند DCR), development control regulations)
 ،يوضح االشتراطات التخطيطية (مثل االرتفاع، واستعمال األرض
والمساحة، واالرتدادات، وخطوط البناء) للتطوير الكامل و يشمل 
كل قطعة أرض في مخطط التقسيم ، على النحو الصادر من جهة 
التخطيط ذات الصلة أو المطور الرئيسي.
): الشخص الطبيعي أو االعتباري Engineer( المهندس
المكلف بمهام التصميم أو اإلشراف على أعمال التشييد أو 
كليهما، والمرخص له بمزاولة مهنة الهندسة في إمارة دبي وفق 
التشريعات السارية.
): هو المبني الذي أكتمل existing building( المبنى القائم
بناؤه بما يشمل تشغيله التجريبي وتسليمه، ويسري كود دبي 
للبناء على تعديالت المباني القائمة من حيث تجديدها، أو تعديلها 
أو إعادة بنائها أو أي إضافة عليها أو تغيير في استعمال المبنى. 
(): نسبة المساحة FAR), floor area ratio( النسبة الطابقية
) إلى مساحة قطعة األرض.GFA( الطابقية اإلجمالية
(): المساحة األرضية GA), gross area( المساحة اإلجمالية
اإلجمالية محتسبة من المحيط الداخلي للجدران الخارجية 
وال تشمل مساحات األفنية والمناور، ولكنها تشمل الممرات 
والساللم والمنحدرات والخزانات وقاعدة األفنية الداخلية 
) (أو الفتحات المماثلة) وسماكة base of atria( المسقفة
الجدران الداخلية أو األعمدة أو العناصر األخرى.

<<<PAGE 6>>>
كود دبي للبناء
: أسس واشتراطات عامةA الجزء
A 4
 :)(GFA), gross floor area( المساحة الطابقية اإلجمالية
القياس المستخدم من جانب الجهات المعنية بالتخطيط في إمارة 
)، حيث تُشير النسبة الطابقية FAR( دبي لتحديد النسبة الطابقية
) إلى نسبة المساحة الطابقية اإلجمالية إلى مساحة قطعة FAR(
.األرض
يشير مصطلح المساحة الطابقية اإلجمالية للمبنى       
) GFA( ) إلى المساحة الطابقية اإلجماليةbuilding GFA(
 للطوابق كافة، تقاس من حافة السطح الخارجي لسُ مْ ك
الجدار الخارجي ومن خطوط المنتصف للجدران المشتركة 
بين مساحتين. يَستثنِي القياس تفاصيل الجدار الخارجي مثل 
الكرانيش واألقواس ومواد كسوة الواجهات.
): مساحة في habitable space( مساحات صالحة للسّ كن
المبنى مُخصصة للمعيشة أو النوم أو تناول الطعام وتتضمن 
إشغاالً لمدة زمنية متواصلة. ال تعتبر الحمامات وغرف دورات 
المياه والخزائن والصاالت وأماكن التخزين أو مناطق الخدمة 
والمناطق المماثلة من األماكن الصالحة للسكن.
): مبنى جديد أو قائم في منطقة heritage building( مبنى تراثي
تراثية، وتتولى إدارة التراث العمراني بالجهة المعنية مسؤولية 
تنظيم أعمال تصميم وترميم واجهات المباني في هذه المناطق.
): مبنى قائم ذو أهمية historical building( مبنى تاريخي
تاريخية، ويتعين فيه الحفاظ على الطابع األصلي للمبنى.
): مخطط شامل لتوجيه التطوير masterplan( المخطط العام
العمراني طويل المدى لمنطقة معينة بناءً على األهداف 
واالستراتيجيات والجداول الزمنية المحددة للتنفيذ. ويشمل 
المخطط العام مخططات استعماالت األراضي، والمرافق 
العامة والخدمية، ونقل البضائع واألشخاص، واستخدام الطاقة 
وترشيدها. ويتم وضع قوانين وسياسات تقسيم األراضي 
لمختلف المناطق أو تقسيم األحياء بناءً على المخطط العام.
): أي تعديالت داخلية في الفراغ/الوحدة، modification( التعديل
أو أي تغيير في أنظمة الخدمة أو عناصر المبنى.
(): المساحة المشغولة NA), net area( المساحة الصافية
الفعلية، وال تشمل المساحات الملحقة غير المشغولة مثل 
الممرات والساللم والمنحدرات وغرف دورات المياه والغرف 
الميكانيكية والخزائن.
): occupiable space, المساحة القابلة لإلشغال (المشغلة
غرفة أو مساحة مغلقة مصممة لإلشغال البشري يتجمع فيها 
األفراد بغرض الترفيه أو العمل أو التعليم أو أغراض مماثلة.
): أي شخص أو جهة أو شركة أو مؤسسة Owner( المالك
لها مصلحة قانونية أو مشروعة في العقار التي سُ جِّلت قطعة 
األرض أو المبنى باسمه بوصفه المالك، بما يشمل األشخاص 
الذين لديهم عقود إيجار طويل األجل لفترة محددة مثل المطور 
الرئيسي أو المطور الفرعي فيما يتعلق باألراضي والمباني غير 
المَبيعة.
): performance-based design( تصميم قائم على األداء
التصميم الذي يتبع اشتراطات التصميم اإللزامي   
)، ولكن يعتمد جانب أو أكثر منه على prescriptive design(
 وضع حل بديل يعادل أو يُعد أفضل من اشتراطات التصميم
اإللزامي.
): مساحة األرض التي تكون:plot( قطعة األرض
) a 
محددة بوضوح (من خالل المعالم واإلحداثيات والرقم 
المميز وأطوال جوانبها وموقعها)؛ 
) b 
مخصصة للبناء بموجب أي خطة معتمدة أو مشروع تقسيم، 
أو بأي طريقة أخرى؛ و
) c 
مصرح بها قانونًا الستخدامها في عملية التشييد أو البناء 
عليها كوحدة واحدة.
): إجمالي مساحة قطعة األرض plot area( مساحة قطعة األرض
الواقعة بين خطوط حدودها ومقاسة أفقيًا. 
): تصميم يلبي prescriptive design( التصميم اإللزامي
االشتراطات بالكامل.
): تشييد مبنى دائم، أو أي عمل مدني آخر project( المشروع
على عقار مؤجر بما في ذلك إجراء أي تعديالت أو تركيبات في 
مرافق سابقة البناء.
): تعديل غير قائم بذاته. إذ إنه reconstruction( إعادة البناء
يؤثر في مسارات أو أنظمة الخروج المجاورة التي ال تُعد جزءًا من 
المنطقة التي أًعيد بناؤها، بحيث قد يؤدي هذا التعديل إلى إغالق 
جزء أكبر من المبنى أو عدم إشغاله لفترة من الزمن. 
): تغيير يطرأ على التشطيبات أو تقوية renovation( التجديد
الهيكل اإلنشائي. وال يتضمن أي تغيير في المساحات الداخلية.
): فلل متعددة متصلة بجدار واحد townhouse( فلل متالصقة
أو أكثر بسلسلة من الفلل المتشابهة.
): مبنى منفصل يقع على قطعة أرض villa( الفيلّ السكنية
منفصلة ومخصصة بكل طوابقها لسكن أسرة واحدة ويحتوي 
على موقف سيارات مستقل باإلضافة إلى مساحة مستقلة 
خارجية مفتوحة.

<<<PAGE 7>>>
كود دبي للبناء
: أسس واشتراطات عامةA الجزء
A 5
.3	
A
  المراجع
 مالحظة: يتضمن هذا الجزء المراجع المستخدمة في كود دبي للبناء بأكمله، كما يحتوي كل جزء
على قسم للمراجع الخاصة به.
. 2018 ، القيادة العامة للدفاع المدني، وزارة الداخلية بدولة اإلمارات العربية المتحدةA.1 المرجع
) اإلمارات العربية UAE FLSC( كود اإلمارات للوقاية والسالمة من الحريق وحماية األرواح
المتحدة:  القيادة العامة للدفاع المدني، وزارة الداخلية.
. كود دبي للبيئة المؤهلة دبي: حكومة دبي.2017 ، حكومة دبيA.2 المرجع
. اللوائح (متعددة). دبي: هيئة الصحة بدبي متاحة على:2012 ، هيئة الصحة بدبيA.3 المرجع
www.dha.gov.ae/en/HealthRegulation/Pages/FacilityRelated.aspx
 . إرشادات المنشآت الصحية الصادرة عن هيئة الصحة2019 ، هيئة الصحة بدبيA.4 المرجع
، دبي: هيئة الصحة بدبي متاحة على:F  حتى الجزءA  من الجزء- بدبي
https://eservices.dha.gov.ae/CapacityPlan/HealthFacilityGuidelines/Guidelines
 . دائرة السياحة والتسويق التجاري معايير2019 ، دائرة السياحة والتسويق التجاريA.5 المرجع
التصنيف الفندقي للفنادق وبيوت العطالت والشقق الفندقية. دبي: دائرة السياحة والتسويق 
www.dubaitourism.gov.ae/en/services :التجاري. متاحة على
 هيئة دبي للطيران المدني. طلب شهادة عدم ممانعة إلنشاء مبنى                   A.6 المرجع
) في مناطق ذات حقوق ارتفاق جوية. دبي: هيئة دبي للطيران المدني 300 m (أعلى وأقل من
متاحة على:                                                                                               
www.dcaa.gov.ae/services/building-constructions/construct-building
 . لوائح تصميم وإدارة اإلنشاءات. لندن: ذا ستيشانري2015 ، بريطانيا العظمىA.7 المرجع
).London: The Stationery Office) أوفيس

<<<PAGE 8>>>
كود دبي للبناء
: أسس واشتراطات عامةA الجزء
A 6
.3.1 
A
 االختصارات
.3.2	
Aصيغة األفعال المستخدمة في كود دبي للبناء
الجمعية األمريكية للمهندسين المدنيين
ASCE
نمذجة معلومات المبانيBIM
المعيار األوروبي البريطاني القياسيBS EN
إجمالي مساحة البناءBUA
 اشتراطات نظم التطويرDCR
هيئة كهرباء ومياه دبي
 ديوا
االسقاط المركاتوري المستعرض المحلي لدبيDLTM
شركة اإلمارات ديستريكت كولينج ش ذ م م
 إيميكول
مؤسسة اإلمارات ألنظمة التبريد المركزي
 إمباور
النسبة الطابقيةFAR
المساحة اإلجماليةGA
 المساحة الطابقية االجماليةGFA
الميكانيك والكهرباء والصرف الصحيMEP
المساحة الصافيةNA
نظام الوحدات الدوليSI
مؤسسة تنظيم الصناعة األمنيةSIRA
  مؤسسة الموانئ والجمارك- دائرة التخطيط والتطوير
والمنطقة الحرة
تراخيص
كود اإلمارات للوقاية والسالمة من الحريق وحماية األرواحUAE FLSC
تُفيد الجواز والسماح بالفعل الوارد في النص ذي الصلة
يمكن
تُفيد اإللزام بالفعل الوارد في النص ذي الصلة
يجب
تُفيد التوصية بالفعل الوارد في النص ذي الصلة
يُفضل

<<<PAGE 9>>>
كود دبي للبناء
: أسس واشتراطات عامةA الجزء
A 7
.4	
Aكود دبي للبناء وعالقته باللوائح المحلية والدولية األخرى
.4.1 
Aاللوائح المحلية
يشتمل كود دبي للبناء على اللوائح المتعلقة بتصميم المباني 
الصادرة عن بلدية دبي، وسلطة دبي للتطوير، ودائرة التخطيط 
 مؤسسة الموانئ والجمارك والمنطقة الحرة - والتطوير
(تراخيص) وسلطة واحة دبي للسيليكون ويُوحِّد كود دبي للبناء 
هذه اللوائح ويحل محلها.
يتضمن كود دبي للبناء اللوائح المتعلقة بتصميم المباني الخاصة 
بهيئة كهرباء ومياه دبي (ديوا) ودائرة الشؤون اإلسالمية والعمل 
الخيري أو يشار إليها كمرجع.
) SIRA(  لوائح مؤسسة تنظيم الصناعة األمنيةJ يلخص الجزء
المتعلقة بتصميم المباني ويُشير اليها كمرجع ضمن المراجع.
 تظل اللوائح االتحادية بكامل سريانها. يتبع كود دبي للبناء 
اللوائح االتحادية لهيئة تنظيم االتصاالت ووزارة الداخلية،الدفاع 
.G.11 المدني. ترد اللوائح الصادرة عن هيئة تنظيم االتصاالت في
يستند كود دبي للبناء إلى كود اإلمارات للوقاية والسالمة من 
] كمرجع A.1 ) [المرجعUAE FLSC( الحريق وحماية األرواح
على عامة الكود.
 من كود دبي للبناء اشتراطات سهولة الوصول C يتضمن الجزء
] المنطبقة على تصميم A.2 في كود دبي للبيئة المؤهلة [المرجع
المبانى وتحل هذه االشتراطات محل تلك الواردة في كود دبي 
للبيئة المؤهلة.
]، A.4 وA.3 يجب اتباع لوائح هيئة الصحة بدبي [المرجع
باإلضافة إلى اللوائح االتحادية ذات الصلة، عند تصميم جميع 
منشآت الرعاية الصحية.
تُحدد دائرة السياحة والتسويق التجاري المتطلبات الالزمة 
لتصنيف النجوم الخاص بالفنادق والمنتجعات والشقق الفندقية 
].A.5 والنزل [المرجع
ال يضمن تحقيق الحد األدنى من اشتراطات كود دبي للبناء 
الحصول على تصنيف من دائرة السياحة والتسويق التجاري. 
يُفضل استشارة دائرة السياحة والتسويق التجاري في أولى 
مراحل التصميم.
تتولى كلٌّ من هيئة المعرفة والتنمية البشرية ووزارة التربية 
والتعليم إصدار التراخيص للمنشآت التعليمية، لكنهما ال يوفران 
اشتراطات تصميم منفصلة، إذ تقوم الجهات الرئيسية باعتماد 
المنشآتِ التعليميةَ وفقًا لكود دبي للبناء.
يتم اإلشارة في كود دبي للبناء إلى لوائح هيئة الطرق والمواصالت 
كمرجع فيما يتعلق بحرم الطريق ، حسبما يقتضى.
تنظم هيئة دبي للطيران المدني الحد األقصى الرتفاع المباني التي 
تقع داخل المسار الجوي لرحالتها.
تظل اللوائح المتعلقة بالتراخيص واإلجراءات، وأعمال تشييد 
وتصميم العناصر غير المتعلقة بالبناء مثل البنية التحتية وأنظمة 
النقل والمساحات العام سارية، ويمكن الحصول عليها من الجهة 
المعنية.
ال تُستَبدل االشتراطات التخطيطية الصادرة عن المطورين أو 
الجهات المعنية بالتخطيط بـكود دبي للبناء. ومع ذلك يحتوي 
، ولكن يجب B كود دبي للبناء على اشتراطات تخطيطية في الجزء
اتباعها فقط في حال عدم توافر اشتراطات تخطيطية خاصة 
بقطعة األرض. 
 
.4.2	
Aالكودات والمعايير الدولية
يستند كود دبي للبناء إلى كودات ومعايير دولية ومعظمها من 
) والكودات األمريكية.BS EN( المعيار األوروبي البريطاني القياسي
يجب استخدام هذه الكودات والمعايير الدولية في أحدث إصدار لها 
ما لم ينص كود دبي للبناء على إصدار بعينه.
 (االشتراطات االنشائية) F مالحظة: على سبيل المثال، يفرض الجزء
 من معايير الجمعية األمريكية 2016 االلتزام باشتراطات اإلصدار
.ASCE/SEI 7 للمهندسين المدنيين
تُحدَّد طبعة اإلصدار في كود دبي للبناء ألي سبب من السببين 
التاليين.
) a 
يُشير كود دبي للبناء إلى األقسام والجداول واألشكال في النسخة 
المحددة من الكود أو المعيار الدولي، وربما قد ال تنطبق 
اإلحاالت المرجعية على اإلصدارات الالحقة.
) b 
تمت مراجعة اإلصدار للتحقق من قابليته للتطبيق في إمارة دبي.

<<<PAGE 10>>>
كود دبي للبناء
: أسس واشتراطات عامةA الجزء
A 8
.4.3	
Aالتسلسل الهرمي للكودات والمعايير
يتمثل التسلسل الهرمي للكودات والمعايير المعتمدة فيما يلي.
) a 
] A.1  [المرجعUAE FLSCيشكل كلٌ من كود دبي للبناء و
اللوائحَ الرئيسيةَ لتصميم المباني في إمارة دبي. ويُشار إلى 
 في كود دبي للبناء كمرجع.UAE FLSC
 
b )
 يتبع كود دبي للبناء اللوائح الصادرة عن مؤسسة تنظيم
) فيما يتعلق بالتصميم األمني. SIRA( الصناعة األمنية
.J تلخص هذه اللوائح ويشار إليها في الجزء
) c 
يتبع كود دبي للبناء اللوائح الصادرة عن هيئة تنظيم 
االتصاالت فيما يتعلق بتصميم االتصاالت. وُثِّقت هذه اللوائح 
.G.11 يف
) d 
تُعد الكودات والمعايير الدولية للتصميم ومواصفات المواد 
والمنتجات المدرجة تحت عنوان "المراجع األساسية" في كل 
جزء، والمشار إليها في األقسام ذات الصلة من كل جزء، ضمن 
اشتراطات كود دبي للبناء.
	
e )
 تدرج الوثائق تحت عنوان "قراءة إضافية" في كل جزء بغرض
الحصول على المزيد من المعلومات التي تكون بمثابة دليل 
إرشادي لتصميم المباني.
في حال وقوع تعارض بين كود دبي للبناء والنموذج المرجعي 
للكودات والمعايير، يجب استيفاء وتلبية االشتراطات األكثر 
تقييدًا/األعلى أداءً.
في حال وجود تعارض بين أحد االشتراطات العامة واالشتراطات 
المحددة في كود دبي للبناء أو األكواد/المعايير التي يشير إليها 
كمرجع، تسري حينها االشتراطات المحددة.
 
.4.4	
Aالسالمة من خالل التصميم
يَفرِض مبدأ "السالمة من خالل التصميم" على االستشاري 
معالجةَ المسائل المتعلقة بالصحة والسالمة لجميع شاغلي 
المبنى والمقاولين ومستخدمي المبنى. يشمل ذلك المقاولين 
وموظفي الصيانة والشاغلين والزوار وفِرق الهدم طوال دورة 
حياة المبنى .
تُوثق هذه العملية في سجل المخاطر، حيث يُحدد االستشاري 
المخاطر، ويدرس تدابير تخفيف المخاطر، وبعد ذلك يقدم حلًّ 
تصميميًّا يعمل على تقليل هذه المخاطر إلى مستوى عملي، 
مع مراعاة التكلفة، وقابلية تنفيذ هذا الحل إنشائيًّا، وأهداف 
المشروع األخرى، وما إلى ذلك.
ال يفرض اإلصدار األول من كود دبي للبناء مبدأ "السالمة من 
خالل التصميم"، ولكن من المحتمل أن يُفرَض في التعديالت 
المستقبلية. يُفضّ ل أن يتعرف االستشاريون على هذا المبدأ 
].A.7 بالرجوع إلى لوائح تصميم وإدارة اإلنشاءات [المرجع

<<<PAGE 11>>>
كود دبي للبناء
: أسس واشتراطات عامةA الجزء
A 9
.5	
A
 نطاق تطبيق كود دبي للبناء
 1.A لولجد
ا
 نطاق تطبيق كود دبي للبناء على المباني القائمة
 2.A لولجد
ااإلشغال وأنواع االستعماالت
.5.1 
A
 اشتراطات عامة
يسري كود دبي للبناء على المباني الجديدة والتعديالت على المباني القائمة كما هو موضح في  
).A.8 ، باستثناء الحاالت التي يُسمح فيها بحل بديل (راجعA.1 الجدول
.A.2 يسري كود دبي للبناء على اإلشغال وأنواع االستعماالت الموضحة في الجدول
 أنواع االستعمال
اإلشغال
منتزه ترفيهي، مسرح، سينما، مطعم، مُتحَف، معرِض فني، دور عبادة، مكتبة، معارض 
ومؤتمرات، ونحو ذلك
التجمعات
مكتب، خدمات مهنية، مركز حكومي، مكتب بريد، بنك، ونحو ذلك
إداري (أعمال) 
جامعة، كلية، مدرسة، روضة أطفال، حضانة، مؤسسة تعليمية
تعليمي
فندق، منتجع، بيت عطالت، شقق فندقية
فندقي 
شقة، استوديو، سكن طالب، سكن عمال، سكن موظفين
)Townhouses( فلل سكنية، فلل متالصقة
سكني
مفتوح، مغلق، مواقف آلية 
مواقف السيارات
)، معرض تجاري، محل تجاريkiosk( مراكز تسوق، متاجر متعددة األقسام، محالت، كشك
محالت تجارية
مركز تجاري مفتوح ومغلق
مراكز تجارية
مصنع، ورشة
صناعي
مستودعات
تخزيني
 الكودات المطبقة أو العمول بها
الوصف
التغيير على مبنى قائم
] A.1  [المرجعUAE FLSCيسري كود دبي للبناء و
على تغيير التشطيبات الداخلية أو تغيير الغالف 
الخارجي للمبنى.
تغيير يطرأ على التشطيبات أو تقوية 
الهيكل اإلنشائي. ال يتضمن أي تغيير في 
المساحات الداخلية.
التجديد
] A.1  [المرجعUAE FLSCيسري كود دبي للبناء و
على التجهيزات الداخلية أو التغييرات.
تعديل داخلي في الفراغ/الوحدة ، أو 
تغيير في أنظمة الخدمة أو عناصر 
المبنى.
التعديل
] A.1  [المرجعUAE FLSCيسري كود دبي للبناء و
على عملية إعادة البناء وأي مساحة من المبنى قد 
تتأثر من تلك العملية.
تعديل غير قائم بذاته.
إذ إنه يؤثر في مسارات أو أنظمة الخروج 
المجاورة التي ال تُعد جزءًا من المنطقة 
التي أًعيد بناؤها، بحيث قد يؤدي هذا 
التعديل إلى إغالق جزء أكبر من المبنى 
أو عدم إشغاله لفترة من الوقت.
إعادة البناء
] A.1  [المرجعUAE FLSCيسري كود دبي للبناء و
على تغيير االستعمال وأية مساحات من المبنى 
قد تتأثر بتغيير االستعمال ، على سبيل المثال: 
ممرات ومخارج الطوارئ، والمصاعد وأنظمة النقل، 
وكمية اإلمدادات الصحية ونوعها.
تغيير استعمال أو إشغال جزء من 
المبنى أو المبنى بأكمله.
تغيير استعمال أو 
إشغال المبنى 
] A.1  [المرجعUAE FLSCيسري كود دبي للبناء و
على اإلضافات.
إذا كانت اإلضافات تعتمد على باقي المبنى للخروج، 
والمصاعد ونظم الحركة الرأسية  بالمبنى، وما 
إلى ذلك، فيجب حينها إجراء تقييم شامل للمبنى 
          UAE FLSCبما يتوافق مع كود دبي للبناء و
].A.1 [المرجع
زيادة في المساحة اإلجمالية للمبنى أو 
اجمالي مساحة البناء و/أو االرتفاع أو 
العمق.
اإلضافات

<<<PAGE 12>>>
كود دبي للبناء
: أسس واشتراطات عامةA الجزء
A 10
:ال يسري كود دبي للبناء على
) a 
البنية التحتية مثل الطرق و الجسور والسكك الحديدية واألنفاق والقنوات ومحطات المترو 
والهياكل اإلنشائية الهيدروليكية ومرافق الخدمات تحت األرض والمرافق العلوية ومحطات 
الطاقة والهوائيات والصواري وتوربينات الرياح والمنشآت النووية؛
) b 
 المنشآت البحرية مثل القنوات والسدود والحواجز الصخرية والجبايات ومحط السفن البحرية 
واألرصفة؛
) c 
منشآت النفط والغاز مثل مرافق البتروكيماويات ومعامل تكرير النفط ومحطات الغاز الطبيعي 
المسال ومنصات النفط وصهاريج التخزين؛
) d 
منشآت مثل الخيام والرافعات ورفوف التخزين والسقاالت وقوالب الصب والنصب اإلنشائية 
المؤقتة؛ 
	
e )
 المنشآت التي تخضع لظروف تحميل محددة مثل المالعب الضخمة  والمدرجات والصوامع
والمداخن.
ال يسري كود دبي للبناء على المباني التاريخية التي يلزم الحفاظ على طابعها األصلي، ويجب أن تلتزم 
المباني التي تعتبر تاريخية بإرشادات الجهة المعنية حسبما يُقتضَ ى.
يجب أن تمتثل المباني في المناطق التراثية أو التي تُعَ د مباني تراثية لكود دبي للبناء. وتتولى إدارة 
التراث العمراني بالجهة المعنية مسؤولية تنظيم تصميم واجهات المباني وترميمها.
).townhouses(  الفلل السكنية والفلل المتالصقةK يتناول الجزء
.5.2	
Aتعاريف المساحات وارتفاع المبنى في كود دبي للبناء
.5.2.1	
A
)GFA( المساحة الطابقية اإلجمالية
) لتحديد النسبة GFA( تستخدم الجهات المعنية بالتخطيط في إمارة دبي المساحة الطابقية اإلجمالية
) إلى GFA( ) إلى نسبة المساحة الطابقية اإلجماليةFAR( )، إذ تُشير النسبة الطابقيةFAR( الطابقية
) هي إجمالي المساحة Building GFA( مساحة قطعة األرض. المساحة الطابقية اإلجمالية للمبنى
الطابقية للطوابق كافة، تقاس الى حافة السطح الخارجي لسُ مْ ك الجدار الخارجي ومن خطوط 
المنتصف للجدران المشتركة بين مساحتين. يَستثنِي القياسُ تفاصيل الجدار الخارجي مثل 
الكرانيش واألقواس ومواد كسوة الواجهات.
.A.3 ) وفقاً للجدولGFA( تُحتَسب المساحة الطابقية اإلجمالية
). يجب على GFA( ) المساحة الطابقية اإلجماليةDCR(قد تشمل اشتراطات نظم التطوير
) باستخدام التعريف الوارد في كود دبي للبناء GFA( االستشاريين حساب المساحة الطابقية اإلجمالية
).DCR( ) في اشتراطات نظم التطويرGFA(  ما لم تحدَّد المساحة الطابقية اإلجماليةA.1 والجدول

<<<PAGE 13>>>
كود دبي للبناء
: أسس واشتراطات عامةA الجزء
A 11
 مشمولة أو مستثناة من المساحة الطابقية
)GFA(  اإلجمالية
المساحة أو المنطقة
المساحات الصالحة للسكن و القابلة لإلشغال بما في ذلك المرافق  مشمولة
الصحية
مشمولة
طوابق الميزانين
مشمولة
الردهات
مشمولة
الممرات
مشمولة
الدرَج/الساللم
المساحات الصالحة للسكن واإلشغال بما في ذلك 
المرافق الصحية مشمولة
السرداب في المباني باستثناء الفلل السكنية
مستثناة
السرداب في الفلل السكنية
) التي يقل ارتفاعها attic spaces( مساحات العلية
 وتستخدم للخدمات فقط مستثاة2.15 m عن
)Attic spaces( ) (العُ لَّيَّة
مستثناة
المواقف 
مستثناة
ردهات المواقف 
مستثناة
طرق المركبات الداخلية
مستثناة
أماكن التحميل
مستثناة
غرف الخدمات والغرف الميكانيكية
مستثناة
مجاري ميكانيكية
مشمولة
بئر المصعد في طابق طلب المصعد
مستثناة
بئر المصعد في الطوابق األخرى
مستثناة
غرف محرك المصعد
مستثناة
طوابق الخدمات الميكانيكية والكهربائية والصرف الصحي
مستثناة
المناور
مستثناة
أنبوب إلقاء النفايات
مستثناة
غرف النُّفايات
 مشمولة أو مستثناة من المساحة الطابقية
)GFA(  اإلجمالية
المساحة أو المنطقة
مشمولة
المخازن في الطابق األرضي وأعاله
مستثناة
غرفة الصالة والميضأة
مستثناة
 من مساحة السطح50%≤ صالة ألعاب رياضية بمساحة إجمالية
المساحة اإلجمالية لصالة األلعاب الرياضية التي 
 مشمولة*50% تزيد على
 من مساحة السطح50%> صالة ألعاب رياضية بمساحة إجمالية
مستثناة
أحواض السباحة (الداخلية والخارجية) بما في ذلك الخدمات 
(غرف االستحمام ودورات المياه والخزائن وغرف تغيير المالبس 
ونحو ذلك)
مستثناة
األروقة (المفتوحة، وغير المكيفة)
مشمولة
أرضية الفتحات ذات االرتفاع المزدوج  و أرضيات الفناء الداخلي 
)base of atria( المسقف
مستثناة
(atria( الفتحات ذات االرتفاع المزدوج و الفناء الداخلي المسقف
مستثناة
الفتحات بين الطوابق 
مستثناة
) terraces( المصاطب
مستثناة
ab) lconies( الشرفات
مالحظة: * ترتبط هذه القاعدة مع مساحة السطح، ولكن تسري على صاالت األلعاب الرياضية القائمة في أي مكان في 
المبنى.
 3.A لولجد
ا
)GFA( المساحات المشمولة في المساحة الطابقية اإلجمالية

<<<PAGE 14>>>
كود دبي للبناء
: أسس واشتراطات عامةA الجزء
A 12
.5.2.2	
A
)BUA( إجمالي مساحة البناء
) من جانب الجهات BUA( يُستخدم إجمالي مساحة البناء
المعنية بالتخطيط أيضً ا. ويُعرّف بأنّه إجمالي المساحة المشيدة 
في مبنى أو منشأة مقيسة من الجدران الخارجية للمبنى 
) terrace( ab) والمصاطبlconies( بما يشمل الشرفات
وغيرها من البروزات، باإلضافة إلى أي مساحات أخرى مغطاة 
مثل هياكل مواقف السيارات المغطاة، والممرات، وأماكن          
التحميل/التفريغ، والسراديب، وطوابق الخدمة وأحواض 
السباحة الداخلية وأي منشآت دائمة أخرى مشيدة على قطعة 
األرض. يجب أن يستثنَى من حساب إجمالي مساحة البناء 
) ما يلي:BUA(
 
a )
 المناور والساحات واألفنية بما يشمل مناور خدمات
)، أنابيب إلقاء MEP( الميكانيك والكهرباء والصرف الصحي
النفايات وما شابه ذلك؛
) b 
 المناطق الخضراء و األسطح المرصفة الخارجية المكشوفة 
واألفنية؛
) c 
هياكل تظليل خارجية خفيفة الوزن مثل العرائش 
(البرجوالت) والمظالت المستقلة.
. A.1 مثال لطريقة حساب هذه المساحة موضحة في الشكل
 1.A للشك
ا
)) (المساحات المظللة في الشكل مشمولة في تعريف المساحةBUA( إجمالي مساحة البناء
09
04
05
06
10
12
14
15
01
02
03
07
11
05
16
17
18
08
06
13
مفتاح الشكل
: صالة األلعاب الرياضية01
: الردهة02
: قاعة االحتفاالت03
: غرفة الصالة04
: األعمال الميكانيكية والكهربائية والصرف الصحي05
: الممرات06
: دورات مياه للموظفين07
: أماكن الموظفين08
: غرفة االجتماعات09
: ممر الخدمة10
: غرف الكهرباء11
: المطعم12
 : منطقة العمل الداخلية13
)back-of-house(
: المطبخ14
 :المالحق الخدمية15
 ): العرائش (البرجوالت16
 : مظالت المواقف17
: حدود قطعة األرض18

<<<PAGE 15>>>
كود دبي للبناء
: أسس واشتراطات عامةA الجزء
A 13
.5.2.3	
A
)NA( ) والمساحة الصافيةGA( المساحة اإلجمالية
)" GA( يستخدم كود دبي للبناء المصطلحين "المساحة اإلجمالية
)" من أجل حساب الحمل اإلشغالي في NA( و"المساحة الصافية
 و يحتوي A.2 طابق أو مساحة ما. يرد تعريف كال المصطلحين في
 على مزيد من الوصف والتوضيح.B الجزء
.5.2.4	
Aارتفاع المبنى
يُعد ارتفاع المبنى متغيرًا رئيسً يا تتحقق منه الجهات المعنية 
)/DCR( لضمان االمتثال لكود دبي للبناء و اشتراطات نظم التطوير
] باإلضافة إلى القيود A.1  [المرجعUAE FLSC الخارطة الموقعية و
التي تحددها هيئة دبي للطيران المدني بشأن ارتفاعات المباني 
الواقعة في مناطق االرتفاق الجوي بسبب المسارات الجوية العلوية، 
حيثما ينطبق ذلك .
يختلف كل تعريف الرتفاع المبنى اختالفًا بسيطً ا بما أنه يستخدم 
لتنظيم أمور مختلفة. ولذا، يجب على االستشاريين التحقق من 
ارتفاع المبنى بالرجوع إلى كود دبي للبناء، واشتراطات نظم التطوير 
]، ولوائح A.1  [المرجعUAE FLSC )/الخارطة الموقعية وDCR(
.]، حيثما ينطبق ذلكA.6 هيئة دبي للطيران المدني [المرجع

<<<PAGE 16>>>
كود دبي للبناء
: أسس واشتراطات عامةA الجزء
A 14
ل 2.A لشك
اكيفية تجزئة وترقيم كود دبي للبناء
H الجزء
 البيئة الداخلية
 E الجزء
واجهات الغالف الخارجي
J الجزء
المتطلبات 
األمنية
B الجزء
 االشتراطات 
المعمارية
C الجزء
سهولة الوصول 
K الجزء
الفلل السكنية
F الجزء
 االشتراطات اإلنشائية
D الجزء
المصاعد ونظم الحركة الرأسية
G الجزء
التوصيالت الخدمية
.6	
Aتجزئة وترقيم كود دبي للبناء
.6.1 
A
 تقسيم الكود إلى أجزاء
 A.2. ينقسم كود دبي للبناء إلى عدة أجزاء كما هو موضح في الشكل
وكل جزء يتألف من عدة أقسام مُرتَّبة حسب الموضوع.
يضم كود دبي للبناء الحد األدنى من اشتراطات االستدامة في األقسام 
ذات الصلة. ويشجع المطورين واالستشاريين على تطبيق نظام 
التصنيف المعتمد من الجهة المعنية لتقييم مشاريعهم والتفوق على 
الحد األدنى من االشتراطات.
ترد اشتراطات السالمة من الحرائق في األقسام ذات الصلة في كود دبي 
] إحالة مرجعية. A.1  [المرجعUAE FLSC للبناء، مع اإلحالة إليها في
الهدف من اإلحالة المرجعية المذكورة هو مساعدة االستشاريين في 
التعرّف على االشتراطات الواردة في الوثيقتين والتنسيق بين هذه 
االشتراطات.
 داخل إمارة UAE FLSC وفي حالة عدم انطباق بند معين من بنود
 كود دبي للبناء على معلومات إضافية غير مُدْرَجة في      
ّ
دبي أو إذا نص
،  فقد تم ذكر ذلك في النص.UAE FLSC

<<<PAGE 17>>>
كود دبي للبناء
: أسس واشتراطات عامةA الجزء
A 15
.6.2	
Aبيانات األداء
تم توضيح األهداف الشاملة لكود دبي للبناء، والغرض منها 
.A.1 ونطاقها التنظيمي في
يبدأ كل جزء من أجزاء كود دبي للبناء بمجموعة من بيانات األداء. 
ُتحدِّد بيانات األداء النتائج العامة التي من المتوقع أن يحققها 
المبنى المنجَز، وتم توفيرها من أجل شرح الغرض من اشتراطات 
) الواردة ضمن هذا prescriptive design( التصميم اإللزامي
الجزء.
) prescriptive design( إذا اتُّبِعت اشتراطات التصميم اإللزامي
الخاصة بالجزء، فسوف تعتبر بيانات األداء الخاصة بهذا الجزء 
مستوفاة و مقبولة من جانب الجهة المعنية.
.6.3	
A
 المراجع
يحتوي كل جزء على قسم خاص بالمراجع األساسية والقراءة 
اإلضافية. تشكل اشتراطات كود دبي للبناء والمراجع األساسية 
) الخاصة prescriptive design( اشتراطات التصميم اإللزامي
بكود دبي للبناء وسوف تقوم الجهة المعنية بتنفيذ هذه 
االشتراطات. يجب الرجوع للمواقع والصفحات اإللكترونية بانتظام 
للحصول على أي تحديثات تجرى عليها.
مالحظة: تُذكَر المواقع والصفحات االلكترونية في كود دبي للبناء 
لتسهيل الرجوع إليها وهي صحيحة في وقت النشر. وال يمكن 
ضمان أي تغييرات تطرأ على موقع إلكتروني أو صفحة إلكترونية 
أو محتوياتها.
.6.4	
A  التعاريف
، يحتوي كل جزء A.2 باإلضافة إلى التعاريف المشتركة الواردة في
على قسم خاص بالتعاريف.
.6.5	
Aالمالحق
أضيفت المالحق في نهاية الجزء المتعلق بها. وتحتوي المالحق 
على مواد توضيحية إضافية.

<<<PAGE 18>>>
كود دبي للبناء
: أسس واشتراطات عامةA الجزء
A 16
.7	
Aمراحل تطبيق كود دبي للبناء.8	
Aالحلول البديلة
ال تحتاج المشاريع التي ال تزال في مرحلة التصميم أو اإلنشاء 
والتي تمتلك تصميمًا نهائيًّا معتمدًا من الجهة المعنية إلى 
االمتثال لكود دبي للبناء.
بالنسبة للمشاريع التي ال تزال في مرحلة التصميم وال تمتلك 
تصميمًا نهائيًّا معتمدًا، فيجب أن تمتثل لكود دبي للبناء. تستند 
اشتراطات كود دبي للبناء على اللوائح السارية قبل نشر الكود، 
وفي كثيرٍ من الحاالت، يكون كود دبي للبناء أقلَّ صرامة من هذه 
اللوائح. على سبيل المثال: أُزيلَت االشتراطات غير المتعلقة 
بالصحة والسالمة والمصلحة والبيئة من اللوائح بشكل عام. 
لذلك، فمن المتوقع أن يستفيد المطورون والمالكون من تطبيق 
كود دبي للبناء.
يَكمُن القصد من كود دبي للبناء في توفير كود تصميم إلزامي 
). وترد بيانات األداء في بداية كل جزء prescriptive design(
 من أجزاء كود دبي للبناء لوصف النتائج التي يتوقع أن يُحققها
المبنى المنجَز.
وتشكِّل بيانات األداء مجموعةً من اللوائح الشاملة التي تتناول 
).A.6.2 اشتراطات كود دبي للبناء (راجع
الطريقة المفضلة الستيفاء بيانات األداء المحددة في كود دبي 
للبناء هي اتباعُ اشتراطات التصميم اإللزامي في كل جزء.
وقد أُدْرِجتَ بيانات األداء من أجل تحديد الغرض من كود دبي 
للبناء والتأكُّد من توافقه مع االشتراطات المستقبلية، ودَعْ م 
االنتقال المحتمل في المستقبل إلى إطار تنظيمي يستند بشكل 
أكبر إلى األداء.
يُسمَح بالحلول البديلة التي تلبي بيانات األداء المحددة في كود 
دبي للبناء على النحو التالي:
) a 
في المشاريع التي ال تستطيع تلبية االشتراطات المحددة 
بشكل معقول؛ و
) b 
في التغييرات التي تجرى على المباني القائمة، والتي يؤدي 
فيها االمتثال الشتراطات كود دبي للبناء إلى تكاليف غير 
متكافئة على المالك/المطور.
ستقرر الجهة المعنية ما إذا كان الحل البديل مسموحًا به أم ال.
يجب أن يلبي الحل البديل الغرض من بيانات األداء ويوفر على 
األقل مستوى أداء مكافئ لجميع اشتراطات التصميم اإللزامي.
يجب تطبيق الحلول البديلة على التصميم القائم على األداء 
) بشكل كلي بحيث ال يؤدي performance-based design(
 التغيير في جزء واحد من أجزاء كود دبي للبناء إلى تقليل أداء
المبنى في جوانب أخرى.
يجب أن تراعي أي حلول بديلة لتغييرات المباني القائمة الحفاظ 
على الوضع القائم وفقًا لمستوى االمتثال الحالي أو تحسينه 
 UAE FLSC لتلبية مستويات السالمة وفقًا لكود دبي للبناء و
].A.1 [المرجع
ستقرر الجهة المعنية ما إذا كان التصميم القائم على األداء 
) يلبي اشتراطات التصميم performance-based design(
 ) أم ال. ويقع على عاتقprescriptive design( اإللزامي
االستشاري مسؤولية إثبات الحاجة إلى التصميم القائم على 
) وأنه يعادل اشتراطات performance-based design( األداء
).prescriptive design( التصميم اإللزامي
يبين كود دبي للبناء الكودات والمعايير الدولية المفضلة في كل 
). يمكن استخدام معايير بديلة شريطة أن A.4.2 جزء (راجع
تلبي هذه المعايير مقاصد كود دبي للبناء، متى ما سمحت الجهة 
المعنية بذلك.

<<<PAGE 19>>>
كود دبي للبناء
: أسس واشتراطات عامةA الجزء
A 17
.9	
Aتحديث وتعديل كود دبي للبناء.10	
Aحقوق الطباعة والنشر.11	
A
 نظام اإلحداثيات
.9.1 
Aمقدمة
إن كود دبي للبناء وثيقةٌ تفاعلية متاحة إلكترونيًّا.
يُحَدَّث كود دبي للبناء كل سنتين أو ثالث سنوات على األغلب. و 
قد تَصْ دُر مالحق خالل هذه المدة، إذا لزم األمر. لذلك من المهم 
أن يتحقق االستشاريون والمقاولون والمهندسون بانتظام للتأكد 
من اإلمتثال ألحدث نسخة من كود دبي للبناء.
.9.2	
Aتحديث   كود دبي للبناء
هذه الطبعة هي الطبعة األولى من كود دبي للبناء.
وسوف يُشار بوضوح إلى المحتوى المعدل في اإلصدارات 
والنسخ المستقبلية. فعلى سبيل المثال: سيوضع أي محتوى 
جديد في هامش اإلصدار األول الذي نشر فيه.
ال يجوز نسخ محتوى كود دبي للبناء، بشكلٍ جزئي أو كلي، أو 
طباعته أو بيعه أو إعادة نسخه بأية صورة .
نظام اإلحداثيات الذي تستخدمه الجهات المعنية هو 
نظام اإلسقاط المركاتوري المستعرض المحلي لدبي                          
". النقطة Dubai Local Transverse Mercator (DLTM)"
.المرجعية في أعمال المساحة هي ميناء راشد

<<<PAGE 20>>>
كود دبي للبناء
: أسس واشتراطات عامةA الجزء
A 18
mm-kg-ms النظامmm-t-s النظام
رموز نظام الوحدات 
) SI( الدولي
(الوحدات المفضلة)
الوحدة
التحويل من نظام 
)SI( الوحدات الدولي
الرمز
التحويل من نظام 
)SI( الوحدات الدولي
الرمز
103
mm
103
mm
mالطول
1
kg
10−3
t
kgالكتلة
103
ms
1
s
sالوقت
1
oC
1
oC
oCدرجة الحرارة
1
J
103
mJ
Jالطاقة
10−3
mm/ms2
103
mm/s2
m/s2
)العجلة (التسارع
106
mm2
106
mm2
m2المساحة
10−3
ms−1
1
Hz
Hzالتردد
1
mm/ms
103
mm/s
m/sالسرعة االتجاهية
109
mm3
109
mm3
m3الحجم
10−9
kg/mm3
10−12
t/mm3
kg/m3الكثافة
10−9
kN/mm2
10−6
N/mm2
N/m2اإلجهاد
10−3
kN
1
N
Nالقوة
1
kNmm
103
Nmm
Nmالعزم
10−6
kN/mm
10−3
N/mm
N/mالصالبة
 4.A لولجد
االوحدات المفضلة
.12	
Aاألبعاد والوحدات والحسابات
.12.1 
Aاألبعاد
جميع األبعاد المبينة على األشكال والمخططات الواردة في كود 
دبي للبناء مقاسة بالمليمتر دون ذكر وحدة القياس، ما لم تتجاوز 
، حينها تكتب بالمتر مع ذكر وحدة القياس 1,000 mm المسافة
). تعتبر األبعاد مطلقة ما لم تذكر على أنها "الحد األقصى" أو m(
.""الحد األدنى
تخضع جميع األبعاد إلى حدود التفاوت التقليدية المسموح بها 
في المجال، باستثناء الحاالت التي تذكر فيها االشتراطات كنطاق 
له حد أدنى وحد أقصى محدد.
.12.2	
Aالوحدات
يجب ذكر جميع الكميات وفقًا للنظام المتري مع تحديد وحدات 
القياس.
ويجب تنفيذ جميع األعمال الهندسية في وحدات متسقة. 
. A.4 ويُفضل استخدام أحد النظامين الموضحين في الجدول
يجب أن يكون استخدام األبعاد بين نماذج التحليل المختلفة 
والرسومات المخططات و/أو نماذج نمذجة معلومات البناء 
) منسَّ قًا ومتَّسقًا بالكامل.BIM(
.12.3	
Aالحسابات
عندما يُحَدَّد العدد المطلوب من العناصر (مثل المواقف أو 
اإلمدادات الصحية) المطلوب توفيرها عن طريق حساب النسب 
أو النسب المئوية، وينتج عن تلك الحسابات بواقٍ أو كسور، 
يجب توفير العدد الصحيح األكبر التالي من هذه العناصر. 

<<<PAGE 21>>>
كود دبي للبناء
B 1
 B  الجزء
االشتراطات 
المعمارية
بيانات األداء
	B.1
التعاريف
	B.2
المراجع
	B.3
االشتراطات المعمارية العامة
	B.4
الحد األدنى لمتطلبات الفراغات
	B.5
اشتراطات ممرات الحركة والفتحات
	B.6
اشتراطات حركة المركبات والوصول الى المباني
	B.7
اشتراطات المرافق المشتركة في المباني
	B.8
 االشتراطات المعمارية لمباني ومساحات معينة
	B.9
تفاعل المباني مع البيئة الخارجية
	B.10
وسائل االستدالل المكاني في المباني
	B.11

<<<PAGE 22>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 2
.1	
Bبيانات األداء
 يتحقق بيان األداء باتباع اشتراطات األقسام
التالية:
بيانات األداء
B.10 وB.9 وB.4
 يجب أن يتكامل المبنى بشكلٍ مناسب مع
البيئة الطبيعية والبيئة المبنية المحيطة.
 B.11 وB.9 وB.6 وB.5 وB.4
 يجب أن يسهل المبنى سالمة وراحة ومصلحة
شاغلي المبنى أثناء تحركهم داخل المبنى 
وحوله، بما في ذلك سهولة الوصول أثناء الدخول 
والخروج.
B.9 وB.7
 يجب أن يوفر المبنى وصوالً مناسبًا واستخدامًا
آمنًا للمركبات داخل الموقع والمبنى.
 B.9 وB.8
 يجب أن يوفر المبنى الحد األدنى من التجهيزات
والمرافق المشتركة لراحة شاغلي المبنى.
 B.9 وB.8.5
 يجب تزويد المبنى بأماكن تخزين مناسبة
وسهلة الوصول للمخلفات الصلبة ومواد إعادة 
التدوير بما يحقق حماية لألشخاص من اإلصابة 
أو من األمراض الناجمة عن العدوى أو التلوث.

<<<PAGE 23>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 3
.2	
Bالتعاريف
.2.1 
Bالمصطلحات
): سهولة وصول جميع accessibility( سهولة الوصول
المستخدمين المحتملين للمبنى بشكلٍ مستقل إلى مبنى ما   
و/أو دخوله و/أو الخروج منه و/أو إخالئه و/أو استخدام المرافق 
والخدمات الموجودة به، بغض النظر عن إعاقاتهم أو أعمارهم أو 
أجناسهم، مع ضمان صحة الفرد وسالمته.
): الموقع أو accessible( سهل الوصول/مهيأ لسهولة الوصول
.C المبنى أو المرفق أو أي جزء منه شريطة أن يتوافق مع الجزء
): أي وصف أو رسم أو أي وسيلة أخرى advertising( اإلعالن
يتم تركيبها أو تثبيتها أو طباعتها أو كتابتها أو رسمها، سواءً بشكلٍ 
مباشر أو غير مباشر، على أي مبنى أو هيكل أو قطعة أرض 
بغرض لفت االنتباه إلى أي عمل أو منتج أو خدمة وما الى ذلك.
): مخطط قطعة األرض affection plan( الخارطة الموقعية
أو الموقع الصادر عن الهيئة المسئولة رسميًا، والذي يبين 
المعلومات التي تشمل (على سبيل المثال ال الحصر) حدود 
قطعة األرض وأبعادها ومساحتها وارتداد المباني والمناطق 
المحيطة بها وكذلك استعماالت األرض. ويُطلق عليه أيضً ا 
مخطط الموقع.
): منطقة عامة أو خاصة داخل amenity space( مرافق الراحة
حدود قطعة أرض أو موقع تطوير ما تكون مخصصة لترفيه 
شاغلي المبنى أو راحتهم (مثل المساحات الخضراء والباحات 
وأحواض السباحة ومناطق اللعب وغرف الصالة وصاالت التمرين 
واالستخدامات المماثلة).
): مبنى أو منشأة، سواءً كانت متصلة بالمبنى annex( الملحق
الرئيسي أو مستقلة عنه، ويكون استخدامها ثانويًا أو مكمالً 
لوظيفة المبنى الرئيسي.
 1.B للشك
ارواق
ل 2.B لشك
ا
 )balcony( شرفة
): ممر مسقوف يؤدي إلى أي مبنى ويواجه شارعًا arcade( رواق
أو فناءً مفتوحًا أو يربط بين أكثر من مبنى. وعادةً ما يتكون من 
خالل سلسلة من األقواس المدعمة على أعمدة أو دعامات (انظر 
).B.1 الشكل
): تصنيف اإلشغال المرتبط بتجمع assembly( التجمعات
األشخاص للتشاور أو العبادة أو الترفيه أو تناول الطعام 
أو المشروبات أو التسلية أو انتظار وسائل المواصالت أو 
االستخدامات المماثلة.
): فراغ كبير الحجم ينشأ عن طريق atrium( فناء داخلي مسقف
عمل فتحة بأرضية طابق ما أو سلسلة من الفتحات باألرضيات 
 من 15 m التي تربط بين طابقين أو أكثر أو يزيد ارتفاعها على
أرضية الطابق. ويكون هذا الفراغ الداخلي مغطى في أعلى فتحة 
من الفتحات ويُستخدم ألغراض أخرى غير السلم المغلق أو بئر 
المصعد أو فتحة السلم المتحرك أو المناور .
): استخدام قطعة األرض authorized use( االستخدام المصرح
أو إشغال المبنى المصرح به وفقًا لتصنيف األراضي في دبي كما 
هو موضح في الخارطة الموقعية الرسمية أو اشتراطات التطوير.
): بروز مستغل مُغطَّ ى أو مكشوف بشكلٍ balcony( الشرفة
كلي أو جزئي خارج الجدران الخارجية للمبنى وملحق به ويمكن 
).B.2 الوصول إليه من داخل المبنى (انظر الشكل
): طابق موجود كليًّا أو basement floor( طابق السرداب
جزئيًّا تحت المنسوب المرجعي وال يكون أول طابق فوق 
المنسوب المرجعي. وال يزيد مستوى بطنية سقف السرداب 
 من المنسوب المرجعي للمبنى.1,200 mm عن

<<<PAGE 24>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 4
 ،): غرفة تحتوي على مرحاض، وحوض غسيلbathroom( حمام
وحوض استحمام أو دش أو كليهما.
): جهاز يُرَكَّب في نهاية أنبوب إلقاء bi-separator( الفاصل الثنائي
النفايات مما يسمح للمستخدم بإلقاء النفايات بأنواعها المتعددة 
في أنبوب واحد، مثل نفايات إعادة التدوير أو النفايات الناتجة عن 
البقايا الغير صالحة لالستخدام.
): هيكل قائم بذاته مبني boundary wall/fence( سور/سياج
باستخدام مواد معتمدة ويُحيط بقطعة أرض، يستند على األرض 
ويرتفع فوق مستوى األرضية ويُستخدم ألغراض التطويق و/أو 
حجز الرؤية ألغراض السالمة أو األمن أو الفصل.
):  هيكل بنائي مُعد الستخدام أو إشغال building( المبنى
األفراد أو اإليواء.
): عنصر من المبنى، قد building element( عنصر المبنى
يكون مُشيدًا باستخدام مواد مقاومة أو غير مقاومة للحريق، 
ومبني من مواد معتمدة.
): حاجز building envelope( واجهات الغالف الخارجي للمبنى
مادي يفصل البيئة الداخلية للمبنى عن البيئة الخارجية لمقاومة 
الهواء والماء والحرارة والبرودة والضوء ونقل الضوضاء. بالنسبة 
للمباني المكيفة، تُعرّف واجهات الغالف الخارجي بأنها العنصر 
من المبنى الذي يفصل المساحات المكيفة عن البيئة الخارجية. 
تعد االمتدادات العليا لواجهة قمة المبنى المستخدمة لتغطية 
المعدات جزءًا من واجهات الغالف الخارجي. ال تشمل واجهات 
الغالف الخارجي للمبنى الحواجز المادية تحت األرض. 
 
): المسافة building height, total( ارتفاع المبنى اإلجمالي
الرأسية المقاسة من مستوى حافة الطريق المعتمد عند 
المدخل الرئيسي لألرض حتى أعلى مستوى للسطح أو ألعلى 
عنصر في المبنى.
): المسافة الرأسية المقاسة building height( ارتفاع المبنى
من مستوى حافة الطريق المعتمد عند المدخل الرئيسي لألرض 
حتى متوسط مستوى تشطيب أرضية سطح المبنى.
): األشخاص الذين building occupants( شاغلو المبنى
يستخدمون المبنى.
): بروز أو نتوء يمتد خارج building projection( بروز المبنى
الجدار الرأسي الخارجي عن الطابق أسفله، مثل الشرفات 
ab).lconies(
 ): المسافة األفقية بين أقربbuilding setback( ارتداد المبنى
جزء من أي مبنى أو هيكل مقام على األرض وبين حدود قطعة 
األرض، مقاسة بشكلٍ عمودي على حدود قطعة األرض.
): البيئة الخارجية والداخلية built environment( البيئة المبنية
وأي عنصر أو مكون أو مُركَب يتم تشغيله وتصميمه وبناؤه 
وإدارته ليستخدمه األشخاص.
): النفايات، مثل األثاث، التي bulky waste( النفايات الضخمة
عادةً ما تكون كبيرة للغاية بالنسبة إلى طرق تجميع النفايات 
االعتيادية.
): إشغال يستغل في business, إشغال إداري (أعمال
المعامالت التجارية بخالف المحالت التجارية، وعادةً ما يستخدم 
في المهن المكتبية أو خدمات المعامالت، بما في ذلك مخازن 
السجالت والحسابات. 
): بروز من المبنى يوفر الحماية من الطقس أو canopy( مظلة
يضفي هوية للمبنى أو ذو طابع زخرفي ويكون مثبت على المبنى 
الملحق به جزئيًّا أو كليًّا.
): مركبة مشتركة carpool vehicle( مركبة النقل المشتركة
يستخدمها األشخاص الذين يمتلك كل منهم سيارة ولكن 
يرتحلون معً ا لتوفير التكلفة وتقليل إجهاد القيادة وتعزيز الفوائد 
 البيئية األخرى.- االجتماعية
): هيكل رأسي يحتوي بشكلٍ أساسي على chimney( المدخنة
أنبوب مدخنة واحد أو أكثر، لغرض نقل الغازات الناتجة عن 
االحتراق والهواء من جهاز حرق الوقود إلى الهواء الخارجي.
): أنبوب مفرغ رأسيًا أو بشكلٍ مائل يتم chute( أنبوب إلقاء
توفيرها لمرافق وخدمات المبنى.
): عناصر حركة المشاة داخل circulation( عناصر الحركة
وحول البيئة المبنية، بما في ذلك (على سبيل المثال ال الحصر): 
الممرات والردهات واألفنية والساللم وبسطة الساللم.
): مساحة صافية خالية من أي clear width( العرض الصافي
عوائق للتمكن من الوصول.
): مباني (أو أجزاء منها) تُستخدم لتوفير الرعاية clinic( العيادات
 في اليوم.24 h الطبية لمدة أقل من
): عنصر فراغي مغلق يحدد ويوفر مسارًا corridor( الممرات
للحركة.

<<<PAGE 25>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 5
ل 3.B لشك
افناء
) فناء محاط من كافة الجوانبa) جوانب3 ) فناء محاط منb)
 ): مساحة غير مغطاة ومفتوحة للسماء دونcourtyard( فناء
أي عوائق، محاطة من ثالثة جوانب أو أكثر بواجهات المبنى 
الخارجية أو غيرها من عناصر اإلحاطة كما هو موضح في 
.B.3 الشكل
): الحافة المرتفعة من الطريق أو من بالطة الطابق curb( رصيف
الخرسانية.
): إضاءة المساحات daylighting, اإلضاءة الطبيعية (ضوء النهار
الداخلية بالضوء الطبيعي.
): محل أو معرض department store( متجر متعدد األقسام
أو مبنى أو جزء من مبنى يُستخدم للبيع بالتجزئة لمجموعة 
متنوعة من األصناف.
مواقف سيارات مفضلة مخصصة                          
): مواقف السيارات designated preferred parking spaces(
 األقرب إلى المدخل الرئيسي للمبنى، باستثناء المواقف
المخصصة ألصحاب الهمم، أو مواقف السيارات األقرب لمخرج 
المشاة من منطقة وقوف السيارات.
): مصطلح عام يُشير إلى عملية تشييد development( التطوير
أو إقامة مبنى أو هيكل إنشائي، أو إجراء إضافة أو تغيير لمبنى أو 
هيكل قائم، أو إجراء تغيير كبير في استخدام أو في كثافة استخدام 
أي مبنى أو هيكل ما.
اشتراطات نظم التطوير                                                 
(): مستند DCR), development control regulations(
 ،يوضح االشتراطات التخطيطية (مثل االرتفاع، واستعمال األرض
والمساحة، واالرتدادات، وخطوط البناء) للتطوير الكامل ويشمل 
كل قطعة أرض في مخطط التقسيم ، على النحو الصادر من جهة 
التخطيط ذات الصلة أو المطور الرئيسي.
): عنصر مركب يتكون من ضلفة أو عدة ضلف door( األبواب
للباب وإطار ومقابض وبعض االكسسوارات التي يتم تركيبها في 
فتحة في الجدار ومخصص للدخول والخروج.
): مسار حركة للسيارات driveway, مسار سيارات (مركبات
يؤدي إلى مواقف سيارات أو مناطق التحميل والتفريغ داخل 
قطعة األرض.
): إشغال مستخدم لألغراض education( إشغال تعليمي
التعليمية، بما في ذلك مراكز التدريب والجامعات.
): مكون أو مساحة من المبنى أو المرفق أو element( العنصر
الموقع.
): فراغ أو مساحة تعمل elevator lobby( ردهة المصاعد
كبسطة يدخل منها الركاب مباشرةً إلى عربة (عربات) المصعد 
ويخرج إليها الركاب مباشرةً عند مغادرة عربة (عربات) المصعد.
): إشغال لمواقف enclosed parking( مواقف سيارات مغلقة
السيارات المغلقة جزئيًّا أو كليًّا من جميع الجهات، وال تعد 
مواقف مفتوحة.
): نقطة الوصول إلى مبنى أو جزء من مبنى entrance( المدخل
أو مرفق ما. يشمل المدخل الممشى والمدخل الرأسي المؤدي 
إلى رصيف الدخول كما يشمل رصيف الدخول وباب (أبواب) 
الدخول أو البوابة (البوابات).
تقييم التأثير البيئي                                                         
(): عملية EIA), environmental impact assessment(
 ًتنبؤية لتحديد وتقييم اآلثار المحتملة (األولية والتراكمية)، سواء
كانت مفيدة أو سلبية، لمشروع ما على البيئة بما في ذلك اآلثار 
المحتملة للبيئة على المشروع.
): فراغ أو منشأة مستخدمة لعرض exhibition( معرض
المنتجات أو الخدمات.
): جزء من نظام وسائل الخروج exit access( مسار الخروج
الذي يؤدي إلى المخرج. 
): جزء من وسائل exit discharge, تفريغ المخارج (اإلخالء
الخروج ما بين نهاية المخرج والطريق العام.
): مكون الخروج المعزول exit passageway( ممر الخروج
عن الفراغات األخرى في المبنى أو الهيكل ومبني باستخدام 
مواد مقاومة للحريق؛ وفتحاته محمية، مما يوفر مسارًا أفقيًا 
محميًّا لتفريغ المخارج أو الطريق العام أو خارج المبنى. تشمل 
االستخدامات اإلضافية لممر الخروج انتقال الدرج في الطوابق 
العليا باإلضافة إلى تقليل المسافة إلى المخرج من خالل وجود 
ممر خروج يؤدي إلى سلم المَخرج مباشرة.

<<<PAGE 26>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 6
 ٍ): سلم مفتوح على جانبexterior stairway( السلم الخارجي
واحدٍ على األقل، باستثناء األعمدة اإلنشائية والكمرات والدرابزين 
)  المطلوبة. يمكن أن guardrails( ) وحواجز الحمايةhandrails(
 تكون المنطقة المفتوحة المجاورة للسلم الخارجي إما ساحات
أو أفنية أو طرق عامة. ويمكن إغالق الجوانب األخرى من السلم 
الخارجي.
): جدار، حامل أو غير حامل، external wall( الجدار الخارجي
يُستخدم كجدار غالق للمبنى وقد يُشكل جزءًا من واجهات 
الغالف الخارجي للمبنى.
): كل أو أي جزء من المباني أو الهياكل أو facility( المنشآت
محسنات الموقع أو المعدات أو الطرق أو الممشى أو الممرات 
أو مواقف السيارات أو العقارات األخرى الموجودة في الموقع.
غرفة التغذية أو غرفة الرضاعة                                        
): فراغ خاص يمكن فيه feeding room or lactation room(
.لألم المرضعة أن ترضع طفلها أو تطعمه
): أثاث أو تجهيزات مصممة fixed seating( المقاعد الثابتة
ومركبة بغرض استخدامها في الجلوس، ومثبتة في مكانها. 
وتشمل المقاعد الطويلة والمقاعد المزودة أو غير المزودة بظهر 
أو مسند للذراعين.
): درجات السلم المتواصلة التي تربط من flight( قلبة السلم
بسطة إلى أخرى.
): حالة عامة ومؤقتة flood or flooding( الفيضان أو الغمر
لغمر جزئي أو كلي لألراضي الجافة عادةً بسبب:
) a 
فيضان المياه على األراضي الداخلية أو المد والجزر؛
) b 
التراكم أو الجريان غير العادي والسريع للمياه السطحية من 
أي مصدر.
): أسطح األرضيات الظاهرة floor finish( تشطيب األرضية
للمباني بما في ذلك الطبقات المستخدمة بتشطيب السلم، بما في 
ذلك قوائم السلم.
): المسافة الرأسية بين أسطح floor height( ارتفاع الطابق
التشطيب النهائي لطابقين متتالين. بالنسبة للطابق األعلى في 
المبنى، تكون المسافة الرأسية من الجزء العلوي من تشطيب 
األرضية إلى الجزء العلوي من دعائم السقف، أو في حالة عدم 
وجود سقف، إلى أعلى السطح.
): جزء من المبنى يقع بين السطح floor or storey( الطابق
العلوي لطابق والسطح العلوي للطابق أو السطح الذي يليه.
): المنشأة fuel dispensing facilities( محطات توزيع الوقود
التي يتم فيه تخزين وقود السيارات وصرفه من خالل المعدات 
الثابتة في خزانات وقود السيارات أو المراكب البحرية أو في 
حاويات معتمدة، بما في ذلك جميع المعدات المستخدمة فيما 
يتعلق بذلك.
): االرتفاع المحدد على حدود gate level( المنسوب المرجعي
قطعة األرض عند نقطة وصول المركبات أو المشاة إليها. 
ويمثل فرق االرتفاع بين مستوى الطريق (الحالي أو المستقبلي) 
ومستوى نقطة الوصول إلى قطعة األرض.
يجب أن يكون المنسوب المرجعي لقطعة األرض على ارتفاع 
 من 2-5%  كحدٍ أدنى من حافة الطريق أو منحدر بين+300 mm
.حافة الطريق إلى نقطة الوصول إلى قطعة األرض
): عنصر في الغالف glazed element( العناصر الزجاجية
الخارجي للمبنى يسمح بدخول الضوء، ويشمل النوافذ، واأللواح 
c)، واألسقف lerestories( البالستيكية، والمناور الجانبية
)، واألبواب التي يكون أكثر من نصف skylights( الزجاجية
مساحتها زجاج، والجدران المبنية من الطوب الزجاجي.
): الزجاج المركب كأحد مكونات نظام الجدار أو glazing( التزجيج
األرضية أو السقف أو السطح.
(): المساحة األرضية GA), gross area( المساحة اإلجمالية
اإلجمالية محتسبة من المحيط الداخلي للجدران الخارجية 
وال تشمل مساحات األفنية والمناور، ولكنها تشمل الممرات 
والساللم والمنحدرات والخزانات وقاعدة األفنية الداخلية 
) (أو الفتحات المماثلة) وسماكة base of atria( المسقفة
الجدران الداخلية أو األعمدة أو العناصر األخرى.
): الطابق األول في المبنى فوق ground floor( الطابق األرضي
المنسوب المرجعي.
): غرفة أو وحدة أو مساحة سكنية guard room( غرفة الحارس
على نفس قطعة األرض المُشيد عليها المبنى الرئيسي أو تقع 
داخل المبنى الرئيسي والمخصصة لسكن الحارس.
): حاجز حماية رأسي guardrail, حاجز حماية (واقي السقوط
مقام على طول أسطح المشي المرتفعة، والحواف المكشوفة 
ab)  والمناطق المماثلة بغرض lconies( للساللم، والشرفات
الحد من احتمالية السقوط من األسطح المرتفعة إلى المستويات 
الدنيا.
): مساحة في المبنى habitable space( مساحة صالحة للسكن
مُخصصة للمعيشة أو النوم أو تناول الطعام وتتضمن إشغاالً 
لمدة زمنية متواصلة. ال تعتبر الحمامات وغرف دورات المياه 
والخزائن والصاالت وأماكن التخزين أو مناطق الخدمة والمناطق 
المماثلة من األماكن الصالحة للسكن.
): قضيب أفقي أو مائل مخصص لإلمساك handrail( الدرابزين
).B.4 والقبض باليد بغرض التوجيه أو الدعم (انظر الشكل

<<<PAGE 27>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 7
01
02
03
04
ل 4.B لشك
امكونات الدرج
مفتاح الشكل
) handrail( : الدرابزين01
: سطح محسوس02
: مداس الدرج03
: قائم الدرج04
 ،): مساحة موقع المشروعhardscape( األسطح المرصفة
باستثناء المباني، المصنوعة من مواد صلبة، بما في ذلك الطرق 
ومواقف السيارات والباحات واألفنية والممرات.
): نفايات المواد التي hazardous waste( النفايات الخطرة
يمكن أن تسبب ضررًا كبيرًا لإلنسان و/أو الممتلكات و/أو البيئة 
بسبب خصائصها الخطرة المتأصلة. تكون النفايات الخطرة في 
شكل صلب أو سائل أو حمأة أو غاز أو أي مزيج مما سبق.
): إشغال مُستخدم لتوفير العالج healthcare( إشغال صحي
الطبي والنفسي والجراحي والعالجي لألشخاص.
): سطح هيكلي مخصص helipad( مهبط الطائرات العمودية
يستخدم لهبوط الطائرات العمودية وإقالعها وركوبها وركنها.
): المباني high-rise building( المباني المرتفعة
، مقيسة وفقًا                                           90 m  أو أكثر وتصل إلى23 m بارتفاع
]. ويرد تعريف أكثر تفصيالً في    B.1  [المرجعUAE FLSC لـ
.UAE FLSC
 ): مبنى أو جزء منه يستخدم على مدارhospital( المستشفى
 للرعاية الطبية أو النفسية أو التوليد أو الرعاية الجراحية 24 h
.ألربعة مرضى مقيمين أو أكثر
): مبنى أو مجموعة من المباني تقع تحت نفس hotel( الفندق
اإلدارة، بها أماكن للنوم، واإلقامة لألشخاص على نحو مؤقت مع 
أو بدون وجبات.
): مجموعة من الشقق hotel apartments( الشقق الفندقية
أو االستوديوهات التي تؤجر للنزالء باليوم أو األسبوع أو الشهر أو 
السنة.
 
): الفنادق وبيوت hotel establishment( المنشآت الفندقية
الضيافة والشقق الفندقية أو المنتجعات.
): وحدة منفصلة للنزالء في فندق، hotel suite( الجناح الفندقي
تحتوي على غرفة نوم واحدة أو أكثر إلى جانب غرفة معيشة 
وخدمات أخرى.
): غرفة أو housekeeper’s room( غرفة مدبر (مدبرة) المنزل
وحدة ملحقة أو منفصلة قائمة على نفس قطعة األرض مثل 
المبنى الرئيسي، ومخصصة لسكن مدبر (مدبرة) المنزل أو 
موظفي الصيانة اآلخرين مثل البستانيين والحراس والسائقين.
): مركبة تستخدم نوعين hybrid vehicle( المركبات الهجينة
مختلفين من الطاقة، مثل محرك كهربائي ومحرك احتراق 
داخلي، أو محرك كهربائي ببطارية وخاليا وقود لتخزين الطاقة.
): مقدار الضوء الساقط على مساحة illuminance( االستضاءة
السطح.
إشغال صناعي/المصانع/الورش                                        
): إشغال يتم فيه تصنيع industrial/factory/workshop(
 المنتجات أو عمليات المعالجة أو التجميع أو الخلط أو التعبئة
والتغليف أو التشطيب أو الزخرفة أو اإلصالح.

<<<PAGE 28>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 8
.): تقاطع طريقين أو أكثرintersection( تقاطع الطرق
): هيكل مؤقت أو دائم خفيف الوزن ويُستخدم kiosk( األكشاك
كمنفذ بيع أو منفذ طعام أو منفذ خدمة. توجد األكشاك بشكلٍ 
عام في المراكز التجارية ومراكز التسوق وأماكن التجمعات 
والمعارض.
): مكان لتحضير الوجبات والمشروبات.kitchen( المطبخ
): مبنى يُستخدم labour accommodation( سكن العمال
للسكن الجماعي لعمال شركة أو مؤسسة، حيث تكون فيه 
المرافق الصحية والخدمات األخرى مشتركة.
): مساحة أرضية في الجزء العلوي من landing, بسطة (صدفة
قلبة السلم أو بين قلبتين من الساللم، أو المنصة أو السطح 
األفقي في نهاية منحدر أو عند مدخل عربة المصعد.
): األنشطة أو العمليات أو األغراض land use( استعمال األرض
المستخدمة في منطقة جغرافية معينة أو الطريقة المحددة التي 
يتم بها استخدام األرض. وعادة ما يتم تنظيم استعمال األراضي 
من خالل االشتراطات التقسيمية والتخطيطية.
): سطح أرضي أو سطح طابق أو جزء من level( المستوى
 في أي نقطة وفي أي اتجاه.2% سطح ال يزيد ميله على
): خط تصوري من العين في اتجاه line of sight( خط الرؤية
شيء محسوس أو منظر ما.
): المنطقة loading area( منطقة التحميل والتفريغ
المستخدمة لتحميل أو تفريغ المركبات، وتقع بالكامل على 
ملكية خاصة ومجهزة بمنافذ مستقلة ودائمة.
): مدخل أو بهو لمساحة أو مبنى تُستخدم lobby( الردهة
كمنطقة انتقالية.
): طريق ممهد وظيفته األساسية local road( الطريق المحلي
تتمثل في توفير منافذ إلى العقارات المجاورة والطرق ذات 
التصنيف الوظيفي األعلى.
): النباتات المحلية local species( فصائل النباتات المحلية
والنباتات التي تتكيف مع البيئة المحلية.
): المباني التي low-rise building( المباني المنخفضة االرتفاع
 UAE FLSC  أو أقل ، مقيسة وفقًا لـ15 m يصل ارتفاعها إلى
. UAE FLSC ]. ويرد تعريف أكثر تفصيالً فيB.1 [المرجع
مبنى منخفض العمق تحت سطح األرض                          
): مبنى ال يزيد عمقه low-depth underground building(
  تحت سطح األرض أو له سردابين على األكثر7 m على
         UAE FLSC تحت مستوى تفريغ المخارج، مَقيس وفقًا لـ
.UAE FLSC ]. ويرد تعريف أكثر تفصيالً فيB.1 [المرجع
): مبنى مخصص لالستخدام main building( المبنى الرئيسي
الوظيفي الرئيسي أو األساسي داخل قطعة األرض.
): منطقة مُخصصة للمشاة داخل مبنى mall( المركز التجاري
تعمل كمنفذ إلى عدة مستأجرين بمستويات مفتوحة مُقابِلٍ 
بعضُ ها لبعض. يحتوي المركز التجاري المغطى على ممشى 
) مغلق أو مغطى بسقف. يحتوي المركز pedestrian way( عام
) غير pedestrian way( التجاري المفتوح على ممشى عام
مغطى.
): الجسم أو الحجم الكلي للمبنى أو massing( الكتلة المعمارية
المشروع، أو حجمه المادي.
): مخطط شامل لتوجيه التطوير masterplan( المخطط العام
العمراني طويل المدى لمنطقة معينة بناءً على األهداف 
واالستراتيجيات والجداول الزمنية المحددة للتنفيذ. ويشمل 
المخطط العام مخططات استعماالت األراضي، والمرافق 
العامة والخدمية، ونقل البضائع واألشخاص، واستخدام الطاقة 
وترشيدها. ويتم وضع قوانين وسياسات تقسيم األراضي 
لمختلف المناطق أو تقسيم األحياء بناءً على المخطط العام.
): طريق متواصل خالٍ من means of egress( وسائل الخروج
العوائق من أي نقطة في مبنى أو منشأة إلى طريق عام.
): مناطق mechanical parking( مواقف السيارات الميكانيكية
انتظار السيارات التي تُستخدم فيها معدات انتظار السيارات أو 
الرافعات أو المصاعد أو غيرها من األجهزة الميكانيكية للمركبات 
التي تحركها من وإلى مستوى الشارع. ويُحظر اإلشغال العام 
فوق مستوى الشارع.
): مستوى أو مستويات mezzanine floor( طابق الميزانين
وسيطة بين الطوابق واألسقف تُبنى في أي طابق، على أن 
تُساوي مساحته ثلث مساحة الطابق الموجود فيه أو أقل. 
الطابق الجزئي الذي تزيد مساحته على ثلث الطابق الموجود به 
فإنه يُعد طابقًا وليس ميزانين.
): المباني mid-rise building( المباني المتوسطة االرتفاع
، مقيسة وفقًا                     23 m  ولكن أقل من15 m بارتفاع أكثر من
]. ويرد تعريف أكثر تفصيالً في         B.1  [المرجعUAE FLSC لـ
.UAE FLSC
 ): مبنى أوmixed use building( مبنى متعدد االستخدامات
منشأ ذو اشغاالت متعددة، اثنين فأكثر.

<<<PAGE 29>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 9
01
ل 5.B لشك
اعريشة/برجوال
مفتاح الشكل
: عريشة/برجوال 01
 ): مبنى مسجدMosque, Awqat mosque( مسجد أوقات
مخصص للصلوات الخمس، ويقع عادة في المنطقة المحيطة 
باألحياء السكنية.
): مصلى مفتوح غير Mosque, Eid Musalla( مصلى العيد
مغطى يُستخدم ألداء صالة العيد.
): مبنى Mosque, Jumaa mosque, مسجد الجمعة (الجامع
مسجد مخصص للصلوات الخمس وصالة الجمعة ويسع عددًا 
كبيرًا من المصلين.
): أي قطعة أرض مجاورة ما عدا الطرق neighbour( الجوار
والسكك .
() : المساحة المشغولة NA), net area( المساحة الصافية
الفعلية، وال تشمل المساحات الملحقة غير المشغولة مثل 
الممرات والساللم والمنحدرات وغرف دورات المياه والغرف 
الميكانيكية والخزائن.
): المسافة الصافية net floor height( ارتفاع الطابق الصافي
) في طابق ما FFL( بين مستوى التشطيب النهائي للطابق
والسطح المكشوف لسقف الطابق نفسه.
): بروز الحافة األمامية لمداس الدرج nosing( حافة درجة السلم
أو البسطة (الصدفة) ويمكن تدويرها أو شطفها أو تشكيلها 
بطريقة أخرى.
): غرض استخدام المبنى أو جزء منه أو occupancy( اإلشغال
الغرض المعد لالستخدام.
): إجمالي عدد األشخاص occupant load( الحمل اإلشغالي
الذين قد يشغلون مبنى بأكمله أو جزءًا منه.
): occupiable space, المساحة القابلة لإلشغال (المشغلة
غرفة أو مساحة مغلقة مصممة لإلشغال البشري يتجمع فيها 
األفراد بغرض الترفيه أو العمل أو التعليم أو أغراض مماثلة.
): مبنى أو مساحة داخل مبنى تجرى فيه office( المكتب
األنشطة اإلدارية أو الكتابية أو المهنية.
): إشغال مواقف open parking( مواقف السيارات المفتوحة
السيارات حيث يكون لكل طابق فتحات جدارية دائمة ألغراض 
التهوية الطبيعية. تحتوي الجوانب الخارجية للهيكل البنائي على 
فتحات موزعة بشكلٍ موحد على جانبين أو أكثر. ال تقل مساحة 
 من 20% هذه الفتحات في الجدران الخارجية في مستوى ما عن
إجمالي مساحة الجدار المحيط لكل مستوى. وال يقل العرض 
 من 40% اإلجمالي لجميع الفتحات التي توفر تهوية طبيعية عن
محيط المستوى.
): جزء من قطعة أرض أو open space( المساحات المفتوحة
مستوى من المبنى مخصص لالستخدام العام أو الخاص وال 
تشغلها أي غرف أو معدات. يمكن استخدام المساحة ألغراض 
الترفيه النشطة أو التي ال تحتاج إلى نشاط وقد يتم حجزها 
لحماية المناطق الطبيعية أو عزلها.
): العناصر التي ornamental elements( العناصر الزخرفية
تضاف للمبنى بغرض التجميل أو التعبير عن غاية أو رمز معين.
): مكان لتحضير الطعام أو تخزينه.pantry( مطبخ التحضير
): مبنى أو هيكل أو جزء منه parking( مواقف السيارات
يُستخدم لوقوف أو تخزين السيارات أو كليهما.
): المساحة التي parking bay( موقف (مكان وقوف) المركبة
تشغلها مركبة واحدة حسب الوضع الذي رُكنت فيه المركبة.
): جزء من جدار يقع parapet wall( جدار السطح الحاجز
بالكامل فوق خط السطح.
): استخدام الزفت أو األسفلت أو الخرسانة أو أي paved( ممهد
مادة أخرى مماثلة إلنشاء سطح أملس، بما في ذلك استخدام 
البيتومين، وال تستخدم التربة أو الطين أو الركام أو األحجار.
): األشخاص ذوو people of determination( أصحاب الهمم
االحتياجات الخاصة أو اإلعاقات، الذين يعانون نقصً ا أو ضعفًا 
مؤقتًا أو دائمًا، بشكلٍ كلي أو جزئي في قدراتهم الجسدية أو 
الحسية أو العقلية أو التواصلية أو التعليمية أو النفسية.
): أداة تظليل باستخدام مادة صلبة، pergola( العريشة/البرجوال
).B.5 وتوضع عادة للزخرفة أو للتظليل. (انظر الشكل

<<<PAGE 30>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 10
 ): اشتراطاتplanning regulations( االشتراطات التخطيطية
من قبل جهات التخطيط على استعماالت األراضي والمباني، 
وارتفاع وكتل المباني، وكثافة السكان، وعالقة مساحة المبنى 
المغطاة في قطعة األرض بالمساحات المفتوحة، وحجم 
وموقع الساحات واالرتدادات، ومتطلبات المرافق مثل مواقف 
السيارات.
): مساحة األرض التي تكون:plot( قطعة األرض
) a 
محددة بوضوح (من خالل المعالم واإلحداثيات والرقم 
المميز وأطوال جوانبها وموقعها)؛ 
) b 
مخصصة للبناء بموجب أي خطة معتمدة أو مشروع تقسيم، 
أو بأي طريقة أخرى؛ و
) c 
مصرح بها قانونًا الستخدامها في عملية التشييد أو البناء 
عليها كوحدة واحدة.
): إجمالي مساحة قطعة األرض plot area( مساحة قطعة األرض
الواقعة بين خطوط حدودها ومقاسة أفقيًا.
): الحدود التي تفصل plot boundary( حدود قطعة األرض
قطعة أرض عن أخرى أو عن شارع أو أي مكان عام.
): المساحة األفقية التي plot coverage( المساحة المغطاة
تشغلها جميع المباني الرئيسية والملحقة على نفس قطعة 
األرض، محسوبة من األسطح الخارجية للجدران الخارجية أو 
ab) في الطوابق lconies( الشرفات المسقوفة والمستغلة
األرضية أو العلوية، أي من كان منها يحتوي على بروز أكبر.
): مجموعة الطوابق الدنيا بالبرج podium, قاعدة البرج (البوديوم
التي قد تشمل الطابق األرضي وقد ال تشمله، ولها اشتراطات 
تخطيطية مختلفة عن الطوابق المتكررة للبرج.
 
المواد المعاد تدويرها بعد االستهالك                                     
): النفايات الناتجة عن post-consumer recycled content(
 الوحدات السكنية أو أي مرافق عامة أو خاصة أخرى باعتبارها
نقطة االستخدام النهائي للمنتجات التي لم يعد من الممكن 
استخدامها للغرض األصلي المقصود.
): غرفة أو مساحة مخصصة في prayer room( غرفة الصالة
المبنى تُستخدم ألداء صلوات المسلمين، وقد تُستخدم أو ال 
تُستخدم في صالة الجماعة.
المواد المعاد تدويرها قبل االستهالك                                 
): المواد المحوَّلة من pre-consumer recycled content(
 مجرى النفايات في أثناء عملية التصنيع. وال تشمل إعادة
استخدام المواد (أي إعادة العمل أو إعادة الطحن أو الخردة 
الناتجة عن عملية ما والتي يمكن إصالحها في نفس العملية التي 
نتجت فيها).
): تشييد مبنى دائم، أو أي عمل مدني آخر project( المشروع
على عقار مؤجر بما في ذلك إجراء أي تعديالت أو تركيبات في 
مرافق سابقة البناء.
):  إتاحة الغرف أو المساحات public use( االستخدام العام
أو العناصر الداخلية أو الخارجية لالستخدام العام. يجوز إتاحة 
االستخدام العام في أي مبنى أو منشأة مملوكة ملكية خاصة أو 
عامة.
): شارع أو زقاق أو قطعة أرض أخرى public way( الطريق العام
مفتوحة للهواء الخارجي تؤدي إلى شارع تم إثباته أو تخصيصه 
بشكلٍ دائم لالستخدام العام، وال يقل عرضه واالرتفاع الصافي به 
.3 m عن
): مستوى مسطح صلب مائل يبلغ انحداره أكثر ramp( المنحدر
 من المستوى األفقي. 5% من
 
): معالجة النفايات لغرض مفيد عن recovery( االسترداد
طريق استبدال المواد األخرى التي كان من الممكن استخدامها 
لتحقيق هذه الوظيفة. تشمل األمثلة استخدام النفايات لتوليد 
الطاقة، أو تحويل النفايات العضوية إلى سماد.
): معالجة وتحويل المواد المستهلكة recycling( إعادة التدوير
إلى مواد جديدة من أجل إطالة عمر المواد المفيدة، وتقليل 
استهالك المواد الخام الطازجة، وتقليل استخدام الطاقة، وتقليل 
تلوث الهواء والماء عن طريق تقليل الحاجة إلى التخلص 
"التقليدي" من النفايات.
): قياس كمية الضوء المنعكس في reflectance( االنعكاس
اتجاه معين على سطح ما، والذي يعبر عنه بوحدة قياس من 
 ويمثل تدرجًا رماديًّا من النهايات النظرية إلجمالي 100  إلى0
.)امتصاص الضوء (األسود) إلى االنعكاس الكلي للضوء (األبيض
): قناة مشتركة عادةً ما refuse chute( أنبوب إلقاء نفايات
تُستخدم في المباني المرتفعة، حيث تنقل النفايات عن طريق 
الجاذبية إلى حاوية نفايات في الطرف السفلي.
): القواعد والقوانين التي تحددها هيئات regulations( اللوائح
التراخيص أو الجهات الحكومية األخرى.
): إشغال يوفر مكانًا لإلقامة والنوم residential( إشغال سكني
ينطوي على خدمات طبخ وحمام مستقل وفيه يعيش الناس 
على أساس دائم.

<<<PAGE 31>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 11
 ): وحدة سكنية واحدة توفرresidential unit( الوحدة السكنية
جميع المرافق وتكون وحدة مستقلة مخصصة لمعيشة شخص 
واحد أو أكثر، بما في ذلك توفير اإلمكانية الدائمة للمعيشة والنوم 
واألكل والطبخ والصرف الصحي وتعتبر الشقة السكنية نوع من 
الوحدات السكنية.
): إشغال مستخدم لتخزين وعرض retail( المحالت التجارية
وبيع السلع أو األمتعة أو البضائع.
): النشاط الذي يطيل عمر العنصر، reuse( إعادة استخدام
ويتألف عادةً من إعادة العنصر إلى االستخدام النشط بنفس 
القدرة أو قدرة مشابهة لها.
(): قطعة األرض المشغولة ROW), right of way( حرم الطريق
أو المخطط أن يشغلها طريق أو رصيف أو ممر للمشاة أو سكة 
حديد أو خط نقل كهربائي أو خط أنابيب نفط أو غاز أو خط مياه أو 
مجاري مياه الصرف الصحي وغيرها من االستخدامات المماثلة؛ 
حق المرء في المرور من خالل ملكية آخرين.
): العنصر شبه العمودي في مجموعة ساللم الدرج، riser( القائم
).B.4 يُشكل المسافة بين الخطوة واألخرى (انظر الشكل
): طريق عام أو خاص road or street( الطريق أو الشارع
مخصص للمركبات أو استخدام المشاة أو كليهما معً ا، باستثناء 
السكة كما هو محدد في تصنيفات ولوائح استعمال األراضي في 
دبي.
): طابق أو جزء منه، يقع في أعلى مستوى من roof( السطح
المبنى وعادةً ما يُستخدم لآلالت ومعدات الخدمات و/أو توفير 
مرافق الراحة واألماكن المفتوحة في المباني.
): سطح مستوٍ أو مائل ال يشمل roof deck( أرضية السطح
المساند الداعمة لها أو الدعامات الرأسية.
ذاتي اإلغالق (للباب أو أي وسيلة أخرى للحماية من الفتح) 
): مزود بجهاز يتيح اإلغالق من أي وضع بالرغم self-closing(
.من وجود أي قفل مُثبت بعد فتح الباب
): ممر مغلق يُستخدم لنقل service corridor( ممر الخدمة
البضائع والخدمات.
): مدخل مخصص بشكلٍ service entrance( مدخل الخدمة
أساسي لتسليم البضائع أو الخدمات.
): عنصر تظليل بارز يمتد shading device( عناصر التظليل
خارج الجدار الخارجي ألي مبنى، أو تغطية (مثل الكواسر 
)، لحماية أي باب أو نافذة من المطر أو تأثير الشمس.louvers
 ): مساحة مغلقة غير مشغولة تمتد عبر طابقshaft( المنور
واحد أو أكثر من المبنى، وتربط الطوابق المتعاقبة من خالل 
فتحات رأسية فيما بينها، أو بين الطوابق والسقف.
): مساحة مخصصة لممارسة showroom( المعرض التجاري
أعمال البيع التجارية، مثل عرض السلع بغرض البيع بالجملة أو 
التجزئة.
): ممشى ذو سطح صلب أو مسار sidewalk( الرصيف الجانبي
مرتفع بطول جانب الشارع مخصص للمشاة وموازٍ للشارع.
): عرض معلومات شفهية أو رمزية أو signage( الالفتات
مصورة.
): مسار عام أو خاص يفصل بين قطعتين sikka( السكة
متجاورتين أو مجموعة من قطع األراضي المجاورة، والتي يمكن 
أن يستخدمها المشاة كمدخل أساسي أو ثانوي ألي قطعة 
أرض.
): قطعة أرض يحدها خط حدودي أو جزء معين من site( الموقع
حرم الطريق العام. يمكن أن يكون الموقع قطعة أرض واحدة أو 
عدة قطع أراضي معً ا.
األسقف الزجاجية أو التزجيج العلوي                               
): زجاج أو مادة أخرى شفافة skylights or overhead galzing(
. أو أكثر من االتجاه الرأسي15 ° أو شبه شفافة مثبتة بانحدار
معامل االنعكاس الشمسي                                                
(): معامل يجمع بين SRI), solar reflectance index(
 االنعكاسية واالنبعاثية، ويقيس قدرة المادة على طرد حرارة
) بحيث تكون SRI( الشمس. يُعرَّف معامل االنعكاس الشمسي
) 0.90  واالنبعاث0.05 قيمته للون األسود القياسي (االنعكاس
 واالنبعاث 0.80  وللون األبيض القياسي (االنعكاس0 تساوي
. تمتص المواد ذات المعامل االنعكاس 100 ) تساوي0.90
 ) العالي حرارة أقل ويمكن أن تخفف من تأثيرSRI( الشمسي
الجزر الحرارية.
): منطقة يمكن تحديدها بما في ذلك space, المساحة (الفراغ
الغرفة أو الحمام أو الصالة أو أماكن التجمعات أو المدخل أو 
غرفة التخزين أو تجويف بالجدار أو الفناء أو الردهة.
): مبنى أو جزء staff accommodation( سكن الموظفين
منه يتم فيه توفير وحدات النوم و/أو استئجارها وتكون مزودة 
بحمامات خاصة وخدمات طهي مشتركة، بغرض اإلشغال 
المشترك من جانب الموظفين التابعين لجامعة أو مستشفى أو 
مدرسة أو مؤسسات مماثلة.
): مساحة مرتفعة داخل مبنى stage, المنصة (خشبة المسرح
تُستخدم إلجراء العروض الموسيقية أو المسرحيات أو غيرها 
من العروض الترفيهية، أو منطقة مخصصة للضيوف المميزين، 
أو منطقة مرتفعة للمحاضرين والمتحدثين، أو حلبات المالكمة 
والمصارعة، أو منصات المسارح، واألغراض المماثلة.

<<<PAGE 32>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 12
.): تغيير في االرتفاع، يتكون من قائم فأكثرstair( الدرج
): مساحة داخل المبنى يُنصب فيها staircase( بيت السلم
السلم.
): قلبة سلم أو أكثر، سواءً كان سلما داخليًّا stairway( السلم
أم خارجيًّا، مزود بالبسطات (الصدفات) الالزمة التي تربطها 
لتشكيل ممر مستمر وغير متقطع من مستوى إلى آخر.
): المواد المبنية والمنشأة أو structure, الهيكل (المنشأ
مجموعة من المواد التي تتطلب أن تكون مُثبتة على األرض أو 
متصلة بشيء موجود على األرض.
): مبنى أو جزء منه، student accommodation( سكن الطالب
يكون به وحدات النوم لإلشغال من جانب طالب الجامعة أو 
المدرسة أو أي مؤسسة تعليمية أخرى، ويكون تنظيمه خاضعً ا 
لهذه المؤسسة.
): وحدة سكنية مستقلة مكونة من غرفة studio( استوديو
معيشة ونوم مشتركة ومساحة إلعداد الطعام ومرفق صحي.
): المباني super high-rise building( المباني الشاهقة االرتفاع
 UAE FLSC ، مقيسة وفقًا لـ90 m التي يزيد ارتفاعها على
.UAE FLSC ]. يرد تعريف أكثر تفصيالً فيB.1 [المرجع
): حوض مقام للسباحة أو swimming pool( حوض السباحة
االستحمام أو الخوض بالماء سواءً كان مبنيًا فوق سطح األرض 
أو تحته بغض النظر عن العمق أو مساحة سطح الماء.
): مكان وقوف سيارتين أو tandem parking( موقف متتالي
أكثر بحيث يكون أحدهما خلف اآلخر.
): منصة أو سقف مُغطَّ ى أو مكشوف، terrace( المصطبة
) أو جدار حاجز ومدعوم بهيكل guardrail( محمي بحاجز حماية
أرضي من األسفل.
): كبينة داخل حمام toilet stall( مقصورة (حجيرة) المرحاض
عام مبنية بفواصل أو جدران قابلة للفك تحيط بالمرحاض.
): مساحة في قلبة الدرج لتطأها القدم (انظر tread( المداس
).B.4 الشكل
): طريق عام، عادة ما يكون vehicle access( مدخل المركبات
ممهدًا، ويهدف إلى إتاحة دخول وخروج المركبات من حرم 
الطريق العام إلى مدخل المبنى أو مواقف السيارات.
): مكون أو نظام من عدة vehicle barrier( حاجز المركبات
مكونات، يتم تركيبه بالقرب من مدخل السيارات أو المنحدر أو 
جدران المبنى التي تعمل كحاجز للمركبات.
): إشغال مستخدم في المقام األول warehouse( مستودع
لتخزين أو إيواء البضائع أو السلع أو المنتجات أو المركبات.
): المواد غير المرغوب فيها أو غير الصالحة waste( النفايات
لالستعمال التي يتم التخلص منها بعد استخدامها األساسي.
): غرفة مخصصة لتجميع النفايات waste room( غرفة النفايات
الخاصة بالمبنى قبل التخلص منها. يمكن أن تقع هذه الغرفة 
داخل حدود قطعة األرض أو داخل المبنى، حسبما تعتمده 
الجهات المعنية.
): فصل أو فرز النفايات على waste segregation( فرز النفايات
حسب أنواعها، مثل فصل المواد القابلة إلعادة التدوير.
): مقعد المرحاض وملحقاته المرفقة.water closet( المرحاض
): نظام توفير wayfinding( وسائل االستدالل المكاني
المعلومات المناسبة لمساعدة الشخص على المرور من خالل 
البيئة المبنية نحو وجهة معينة. تشتمل وسائل االستدالل 
المكاني على توجيه الشخص لنفسه، ومعرفة وجهته، واتباع 
أفضل طريق، وإدراك الوجهة وإيجاد طريق العودة.
): عناصر بنائية wind towers, أبراج الرياح (المالقف الهوائية
 من مساحتها مفتوحة على السماء وعادةً ما يتم 50% تكون
إنشاؤها لتعزيز الجمال المعماري للمبنى أو لتناسب احتياجات 
مناخية معينة.

<<<PAGE 33>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 13
.2.2	
Bاالختصارات
اشتراطات نظم التطويرDCR
هيئة كهرباء ومياه دبي
ديوا
تقييم التأثير البيئيEIA
تقرير تقييم التأثير البيئيEIAR
خالصة تقرير تقييم التأثير البيئيEIAS
التوافق الكهرومغناطسيسيEMC
مستوى تشطيب األرضيةFFL
معهد إرشادات المنشآت الصحيةFGI
المساحة اإلجماليةGA
الكود الدولي للبناءIBC
غاز البترول السائلLPG
األعمال الميكانيكية والكهربائية والصرف الصحيMEP
المساحة الصافيةNA
الخرسانة المسلحةRCC
حلقة الوحدة الرئيسيةRMU
معامل االنعكاس الشمسيSRI
تقييم األثر المروريTIA
دراسة األثر المروريTIS
كود اإلمارات للوقاية والسالمة من الحريق وحماية األرواحUAE FLSC

<<<PAGE 34>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 14
.3	
Bالمراجع
.3.1 
Bالمراجع األساسية
، أحمال التصميم الدنيا والمعايير المرتبطة بها ASCE/SEI 7-16
للمباني والمنشآت األخرى
، مواصفات األداء القياسي ألغطية األمان و ASTM F1346 - 91
 متطلبات التصنيف لجميع أغطية المسابح وأحواض المنتجعات
و األحواض الساخنة
 المواصفات      - ، أنابيب إلقاء النفايات والقواديسBS 1703
 ،، حاويات النفايات وإعادة التدوير المتنقلةBS EN 840-1
  ألجهزة رفق400 l حاويات ذات عجلتين بسعة تصل إلى
 األبعاد والتصميم-الصناديق
، حاويات النفايات وإعادة التدوير المتنقلة BS EN 840-2
  مع غطاء1,300 l  حاويات بأربع عجالت بسعة تصل إلى-
 - (أغطية) مسطح، لمرتكز الدوران و/أو أجهزة رفع الصناديق
األبعاد والتصميم
، حاويات النفايات وإعادة التدوير المتنقلة BS EN 840-3
  مع غطاء1,300 l  حاويات بأربع عجالت بسعة تصل إلى-
  األبعاد- (أغطية) قبة، لمرتكز الدوران و/أو أجهزة رفع الصناديق
والتصميم
، حاويات النفايات وإعادة التدوير المتنقلة BS EN 840-4
  مع غطاء1,700 l  حاويات بأربع عجالت بسعة تصل إلى-
  و/أو أجهزة-BG (أغطية) مسطحة، لمرتكز الدوران العريض أو
 األبعاد والتصميم- الرفع ذات الصندوق العريض
 حاويات بسعة - ، حاويات النفايات الثابتةBS EN 12574-1
  مع غطاء (أغطية) مسطح أو قبة، ألجهزة10,000 l تصل إلى
 - مرتكز الدوران أو مرتكز الدوران المزدوج أو أجهزة رفع الوحدات
األبعاد والتصميم
 معدات - ، سالمة اآلالتBS EN 14010:2003+A1:2009
  متطلبات السالمة- لمواقف السيارات التي تعمل بالطاقة
والتوافق الكهرومغناطيسي لمراحل التصميم والتصنيع 
والتركيب والتشغيل
، مركبات قالبة ذات تماس أسطواني، حاويات DIN 30722-1
 26 : مركبات قالبة ذات تماس أسطواني حتى1  الجزء- أسطوانية
 مصنوعة من الفوالذ1570 طنًا، حاويات أسطوانية من النوع
، مركبات قالبة ذات تماس أسطواني، حاويات DIN 30722-2
 : مركبات قالبة ذات تماس أسطواني حتى2  الجزء- األسطوانة
 مصنوعة من 1570  طنًا، وحاويات أسطوانية من النوع32
الفوالذ
، مركبات قالبة ذات تماس أسطواني، حاويات DIN 30722-3
 : مركبات قالبة ذات تماس أسطواني حتى3  الجزء- األسطوانة
 مصنوعة من الفوالذ900  طنًا، حاويات ببكرات من النوع12
  البيانات البيئية- ، التصنيفات والتصاريح البيئيةISO 14021
)المعلنة ذاتيًا (النوع الثاني من الملصقات البيئية
، برامج المتطلبات األساسية لسالمة PD ISO/TS 22002-2
 تقديم الطعام- األغذية
 وزارة الداخلية اإلماراتية، القيادة العامة للدفاع B.1 المرجع
. كود اإلمارات للوقاية والسالمة من الحريق وحماية 2018 ،المدني
 - ). اإلمارات العربية المتحدة: وزارة الداخليةUAE FLSC( األرواح
القيادة العامة للدفاع المدني.
. دليل القواعد 2017، هيئة الطرق والمواصالتB.2 المرجع
اإلجرائية لحماية السكك الحديدية في دبي، اإلصدار السابع. دبي: 
هيئة الطرق والمواصالت.
. لوائح المستشفيات. دبي: 2012 ، هيئة الصحة بدبيB.3 المرجع
هيئة الصحة بدبي.
. معايير مراكز الجراحة 2012 ، هيئة الصحة بدبيB.4 المرجع
اليومية. دبي: هيئة الصحة بدبي.
. الئحة تنظيم العيادات 2012 ، هيئة الصحة بدبيB.5 المرجع
الخارجية. دبي: هيئة الصحة بدبي.
. الئحة المختبرات الطبية. 2012 ، هيئة الصحة بدبيB.6 المرجع
دبي: هيئة الصحة بدبي. 
. الئحة تنظيم خدمات 2012 ، هيئة الصحة بدبيB.7 المرجع
التصوير التشخيصي. دبي: هيئة الصحة بدبي.
. الئحة تنظيم مختبر 2013 ، هيئة الصحة بدبيB.8 المرجع
األسنان. دبي: هيئة الصحة بدبي.
. الئحة تنظيم العيادات 2014 ، هيئة الصحة بدبيB.9 المرجع
المدرسية. دبي: هيئة الصحة بدبي.
. الئحة تنظيم خدمات 2016 ، هيئة الصحة بدبيB.10 المرجع
عالج األورام. دبي: هيئة الصحة بدبي.
. الئحة تنظيم خدمات 2016 ، هيئة الصحة بدبيB.11 المرجع
البصريات ومراكز البصريات . دبي: هيئة الصحة بدبي.

<<<PAGE 35>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 15
 . الئحة تنظيم خدمات2013 ، هيئة الصحة بدبيB.12 المرجع
غسيل الكلى. دبي: هيئة الصحة بدبي.
. إرشادات المنشأة 2019 ، هيئة الصحة بدبيB.13 المرجع
 أحكام إدارية. دبي: هيئة - A الصحية لهيئة الصحة بدبي. الجزء
الصحة بدبي.
. إرشادات المنشآت 2019 ، هيئة الصحة بدبيB.14 المرجع
 تجهيز وتصميم المرافق الصحية. دبي: هيئة - B الصحية. الجزء
الصحة بدبي.
. إرشادات المنشآت 2019 ، هيئة الصحة بدبيB.15 المرجع
 الوصول والتنقل والصحة والسالمة المهنية. - C الصحية. الجزء
دبي: هيئة الصحة بدبي.
. إرشادات المنشآت 2019 ، هيئة الصحة بدبيB.16 المرجع
 الوقاية من العدوى ومكافحتها. دبي: هيئة - D الصحية. الجزء
الصحة بدبي.
. إرشادات المنشأة 2019 ، هيئة الصحة بدبيB.17 المرجع
 الهندسة. دبي: هيئة الصحة - E الصحية لهيئة الصحة بدبي. الجزء
بدبي.
. إرشادات المنشآت 2019 ، هيئة الصحة بدبيB.18 المرجع
 الجدوى والتخطيط والتكلفة. دبي: هيئة - F الصحية. الجزء
الصحة بدبي.
، 2019 ، دائرة السياحة والتسويق التجاريB.19 المرجع
معايير تصنيف الفنادق وبيوت الضيافة والشقق الفندقية، 
. متاح من                    DTCM دبي: دائرة السياحة والتسويق التجاري
www.dubaitourism.gov.ae/en/services
 . تصنيف2014  دائرة السياحة والتسويق التجاريB.20 المرجع
 معايير الفنادق االقتصادية. دبي: دائرة السياحة - فنادق دبي
والتسويق التجاري.
. معايير 2014 ، دائرة السياحة والتسويق التجاريB.21  المرجع
فندق فئة نجمة واحدة. دبي: دائرة السياحة والتسويق التجاري.
. معايير 2014 ، دائرة السياحة والتسويق التجاريB.22 المرجع
فندق فئة نجمتين. دبي: دائرة السياحة والتسويق التجاري.
. معايير 2014 ، دائرة السياحة والتسويق التجاريB.23 المرجع
 نجوم. دبي: دائرة السياحة والتسويق التجاري.3 فندق فئة
. معايير 2014 ، دائرة السياحة والتسويق التجاريB.24 المرجع
 نجوم. دبي: دائرة السياحة والتسويق التجاري.4 فندق فئة
. معايير 2014 ، دائرة السياحة والتسويق التجاريB.25 المرجع
 نجوم. دبي: دائرة السياحة والتسويق التجاري.5 فندق فئة
. معايير 2014 ، دائرة السياحة والتسويق التجاريB.26 المرجع
الشقق الفندقية السياحية. دبي: دائرة السياحة والتسويق 
التجاري.
. معايير 2014 ، دائرة السياحة والتسويق التجاريB.27 المرجع
الشقق الفندقية الفخمة. دبي: دائرة السياحة والتسويق التجاري.
. معايير 2014 ، دائرة السياحة والتسويق التجاريB.28  المرجع
الشقق الفندقية الفاخرة. دبي: دائرة السياحة والتسويق التجاري.
. معايير 2014 ، دائرة السياحة والتسويق التجاريB.29 المرجع
 نجوم. دبي: دائرة السياحة والتسويق التجاري.3 المنتجع
. معايير 2014  دائرة السياحة والتسويق التجاريB.30 المرجع
 نجوم. دبي: دائرة السياحة والتسويق التجاري.4 المنتجع
. معايير 2014 ، دائرة السياحة والتسويق التجاريB.31 المرجع
 نجوم. دبي: دائرة السياحة والتسويق التجاري.5 المنتجع
. معايير 2014  دائرة السياحة والتسويق التجاريB.32 المرجع
بيت عطالت  سياحي. دبي: دائرة السياحة والتسويق التجاري.
. معايير 2014 ، دائرة السياحة والتسويق التجاريB.33 المرجع
بيت عطالت فخم. دبي: دائرة السياحة والتسويق التجاري.

<<<PAGE 36>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 16
 . معايير2014  دائرة السياحة والتسويق التجاريB.34 المرجع
النزل. دبي: دائرة السياحة والتسويق التجاري. 
. معايير 2014 ، دائرة السياحة والتسويق التجاريB.35 المرجع
الحرم الجامعي. دبي: دائرة السياحة والتسويق التجاري.
. دليل 2019 ، دائرة السياحة والتسويق التجاريB.36 المرجع
ترخيص وتصنيف الفنادق وبيوت الضيافة والشقق الفندقية 
بإمارة دبي. دبي: دائرة السياحة والتسويق التجاري.
 هيئة الطرق والمواصالت. دليل إدارة الوصول إلى B.37 المرجع
دبي. دبي: هيئة الطرق والمواصالت.
. دليل التصميم 2017 ، هيئة الطرق والمواصالتB.38 المرجع
الهندسي لطرق دبي. دبي: هيئة الطرق والمواصالت.
، إنارة CIE 115:2010 ، اللجنة الدولية لإلضاءةB.39 المرجع
الطرق لحركة مرور السيارات والمشاة.
. دليل رحالت السير 2013 ، هيئة الطرق والنقلB.40 المرجع
ومعدالت وقوف المركبات بدبي. دبي: هيئة الطرق والمواصالت.
. كود البناء الدولي. 2015 ، مجلس الكود الدوليB.41 المرجع
واشنطن: مجلس الكود الدولي.
             .2010 ، إدارة الصحة والسالمة العامةB.42 المرجع
 إرشادات متطلبات اإلسعافات DM-PH&SD-P4-TG17-
.األولية. دبي: إدارة الصحة والسالمة العامة
.              2020 ، إدارة الصحة والسالمة العامةB.43 المرجع
 إرشادات سالمة أحواض DM-PH&SD-GU81-PSPS2-
.السباحة العامة. دبي: إدارة الصحة والسالمة العامة
.             2020 ، إدارة الصحة والسالمة العامةB.44 المرجع
 إرشادات سالمة أحواض DM-PH&SD-GU80-PRSPS2-
.السباحة الخاصة. دبي: إدارة الصحة والسالمة العامة
.             2019 ، إدارة الصحة والسالمة العامةB.45 المرجع
 إرشادات لسالمة أحواض السباحة. DM-PH&SD-P7-TG01-
.دبي: إدارة الصحة والسالمة العامة
 قسم الصحة والسالمة العامة، غير مؤرخ. إرشادات B.46 المرجع
فنية. دبي: إدارة الصحة والسالمة العامة. دبي: إدارة الصحة 
www.dm.gov.ae/municipality- والسالمة العامة. متاح على
/business/health-and-safety/technical-guidelines-list
             .2020 ، إدارة الصحة والسالمة العامةB.47 المرجع
 إرشادات فنية المتثال مراكز DM-PH&SD-GU13-FCC2-
.اللياقة البدنية. دبي: إدارة الصحة والسالمة العامة
.             2020 ، إدارة الصحة والسالمة العامةB.48 المرجع
 الدليل الفني للسالمة في مناطق DM-H&SD-GU02-SEPA-
.األلعاب و الفعاليات. دبي: إدارة الصحة والسالمة العامة
.              2020 ، إدارة الصحة والسالمة العامةB.49المرجع
 اإلرشادات الفنية المتثال DM-PH&SD-GU15-EIC2-
.المؤسسات التعليمية
.             2020 ، إدارة الصحة والسالمة العامةB.50 المرجع
 اإلرشادات الفنية لمتطلبات DM-PH&SD-GU19-CSMC2-
.المنتجعات الصحية والتدليك. دبي: إدارة الصحة والسالمة العامة
.             2020 ، إدارة الصحة والسالمة العامةB.51 المرجع
 اإلرشادات الفنية لالستخدام DM-PH&SD-GU73-SUL2-
.اآلمن للساللم الرأسية. دبي: إدارة الصحة والسالمة العامة
.              2020 ، إدارة الصحة والسالمة العامةB.52 المرجع
 متطلبات السالمة والصحة لتشغيل DM-PH&SD-P4-TG26-
.مغاسل المالبس. دبي: إدارة الصحة والسالمة العامة
.              2018 ، إدارة الصحة والسالمة العامةB.53 المرجع
 المتطلبات الصحية للنوادي DM-PH&SD-P7-WI06-
.الصحية. دبي: إدارة الصحة والسالمة العامة
 إدارة سالمة الغذاء، قسم الدراسات والتخطيط B.54 المرجع
: متطلبات النظافة العامة للمنشآت الغذائية. دبي: 2015 ،الغذائي
إدارة سالمة الغذاء.

<<<PAGE 37>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 17
 . دليل المعايير التخطيطية2019 ، بلدية دبيB.55 المرجع
للخدمات العامة في إمارة دبي. دبي: بلدية دبي.
. 2014 ، معهد إرشادات المنشآت الصحيةB.56 المرجع
. 2014 إرشادات تصميم وبناء المستشفيات والمرافق الخارجية
الواليات المتحدة األمريكية: جمعية المستشفيات األمريكية.
)، الصحة 11( . األمر المحلي رقم2003  حكومة دبيB.57 المرجع
العامة وسالمة المجتمع في إمارة دبي. دبي: بلدية دبي.
) 29( . القرار اإلداري رقم2009 ، حكومة دبيB.58 المرجع
القاضي باعتماد "دليل تنظيم التدخين في األماكن العامة". دبي: 
بلدية دبي.
.3.2	
Bقراءة إضافية
ال توجد قراءة إضافية في هذا الجزء.

<<<PAGE 38>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 18
.4	
Bاالشتراطات المعمارية العامة
.4.1 
Bاالشتراطات العامة
يجب تصميم المباني وفقًا للمحددات واالشتراطات التخطيطية التي تتطلبها الجهات المعنية، 
) و/أو الخارطة الموقعية. وتشمل DCR( على النحو المنصوص عليه في اشتراطات نظم التطوير
المحددات المفروضة على التطوير، على سبيل المثال ال الحصر، ما يلي:
) a 
االستخدام المصرح به للمبنى؛
) b 
ارتداد المبنى؛
) c 
النسبة الطابقية؛
) d 
المداخل المسموح بها؛
	
e )المنسوب المرجعي؛
	
f )
.خطوط خدمات المبنى
يجب أن تحترم المباني الواقعة في المناطق التراثية هوية هذه المناطق وأن تلتزم بأي اشتراطات 
حماية تفرضها الجهات المعنية.
يفضل أن يراعي المبنى أو مشروع التطوير ما يلي:
	
1 )الهوية الثقافية العربية واإلسالمية؛
	
2 )الطابع المعماري المحلي، وخاصةً المباني ذات األهمية الثقافية؛
	
3 )عالقة المبنى بالبيئة المحيطة؛
	
4 )
.توافق المبنى مع المحددات التخطيطية والطابع الحضري في مشاريع التطوير المحيطة
يفضل أن تأخذ كُتلة المبنى المقترحة باالعتبار الخصوصية البصرية للمباني والمنشآت في الحي 
واألحياء المحيطة، إلى جانب خصوصية االستخدامات واإلشغاالت المختلفة داخل نفس المشروع.
.4.2	
Bمحددات التطوير
.4.2.1	
Bالمنسوب المرجعي
المنسوب المرجعي هو االرتفاع المحدد على حدود قطعة األرض عند نقطة وصول المركبات أو 
المشاة إليها. ويمثل فرق االرتفاع بين مستوى الطريق (الحالي أو المستقبلي) ومستوى نقطة 
الوصول إلى قطعة األرض. 
 كحدٍ أدنى من حافة +300 mm يجب أن يكون المنسوب المرجعي لـقطعة األرض على ارتفاع
 من حافة الطريق إلى نقطة الوصول إلى قطعة األرض. 2-5% الطريق أو منحدر بين
يتم حساب المنسوب المرجعي ومستويات زوايا قطعة األرض استنادًا إلى معايير هيئة الطرق 
والمواصالت في دبي لقطاعات حرم الطريق بجانب قطعة األرض.

<<<PAGE 39>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 19
09
10
08
2%-5%
ل 6.B لشك
اارتفاع المبنى
مفتاح الشكل
: حد قطعة األرض01
: مستوى السطح02
: الطابق األخير03
: ارتفاع المبنى اإلجمالي04
: ارتفاع المبنى05
.4.2.2	
Bارتفاع المبنى
) والخارطة الموقعية.DCR( يجب أن تتبع ارتفاعات المباني اشتراطات نظم التطوير
المباني الواقعة في أماكن تتطلب موافقة هيئة دبي للطيران المدني (كما هو مذكور بالخارطة الموقعية، 
)، أو خارطة هيئة دبي للطيران المدني) يجب أن تتوافق مع DCR( أو اشتراطات نظم التطوير
متطلبات الهيئة ومحددات االرتفاع المفروضة.
يجب حساب ارتفاع المبنى من مستوى حافة الطريق المعتمد عند المدخل الرئيسي لقطعة األرض 
.B.6 ) كما هو موضح في الشكلFFL( إلى متوسط مستوى تشطيب أرضية السطح
يحتسب االرتفاع اإلجمالي للمبنى بالمسافة الرأسية المقاسة من مستوى حافة الطريق المعتمد عند 
المدخل الرئيسي لـقطعة األرض إلى أعلى مستوى للسطح أو ألعلى عنصر في المبنى. 
يفضل رفع أرضية المبنى عن الطرق المجاورة لحمايتها من الفيضانات. يجب أن تفي مداخل 
.C.5 المبنى المرتفعة باالشتراطات الواردة في
: المنسوب المرجعي 06
: مستوى حافة الطريق07
:  مباني السطح08 
: الطابق األرضي09
: طابق السرداب10

<<<PAGE 40>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 20
≤66 m
01
1
2
3
5
6
7
8
9
10
11
4
ل 7.B لشك
امثال على حساب االرتفاع المسموح به للمبنى
مفتاح الشكل
: الحد األقصى المسموح به الرتفاع المبنى اإلجمالي01
 لحساب االرتفاع اإلجمالي المسموح به ألي مبنى، يجب ضرب عدد الطوابق المسموح به، كما هو
 لكل طابق. وهذا ال يفرض 6 m ( فيDCR) محدد في الخارطة الموقعية أو اشتراطات نظم التطوير
قيودًا على ارتفاع أي طابق بعينه.
 طوابق، يجب حساب أقصى ارتفاع مسموح 10 + مثال: بالنسبة للمبنى المحدد بعدد طوابق أرضي
.B.7  كأقصى ارتفاع للمبنى. انظر الشكل66 m = ) (العامل6 m × ) (عدد الطوابق11 به على أنه
يمكن أن تتجاوز أجزاء من المباني وتركيباتها أقصى ارتفاع مسموح به بشرط أال تتعارض هذه الزيادة 
(. وتشمل هذه األجزاء ما DCR) مع اشتراطات هيئة دبي للطيران المدني أو اشتراطات نظم التطوير
يلي:
) a 
العناصر الزخرفية مثل المآذن والقباب واألبراج المزخرفة بأشكال تقليدية وجمالية؛
) b 
المداخن بأنواعها، وخزانات المياه، وآبار المصاعد والساللم وهوائيات الراديو والتلفزيون وأبراج 
الرياح والبرجوالت ومهابط الطائرات العمودية وعناصر التظليل؛
) c 
 لالطالع على القيود E.10.9 اللوحات اإلعالنية المطابقة الشتراطات الجهة المعنية لإلعالن (انظر
المفروضة على الدعاية واإلعالن في الواجهات).
عندما يتم توفير مهبط للطائرات العمودية فوق المباني، يجب أن تتوافق مع المواصفات القياسية 
المعتمدة من قبل هيئة دبي للطيران المدني.

<<<PAGE 41>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 21
و 1.B للجد
اجدول حساب االرتدادات
.4.2.3	
Bارتداد المبنى
يجب أن تكون األولوية الشتراطات االرتدادات الواردة في الخارطة الموقعية أو اشتراطات نظم التطوير 
) على اشتراطات االرتداد الواردة في هذا القسم.DCR(
 عندما تكون محددات االرتداد غير معرفة لقطعة أرض أو مشروع ما، يجب احتساب االرتداد من حد
.B.1 قطعة األرض إلى واجهة المباني وفقًا للجدول
يجب احتساب االرتداد من الطابق األرضي وما فوقه.
يجب أن تعتمد سماحية عدم االرتداد من الجار على محددات الخارطة الموقعية أو اشتراطات 
). يُسمح بعدم وجود ارتداد بين قطعتي أرض مخصصتين الستخدام المحالت DCR( نظم التطوير
). وال DCR( التجارية شريطة عدم تحديد غير ذلك بالخارطة الموقعية أو اشتراطات نظم التطوير
ينطبق هذا إال عندما يكون لكل من قطعتي األرض نفس تصنيف االستعمال وأن يتم تخصيصهما 
لهذا الغرض عند تصميم المبنى
 8.B للشك
ااالرتداد من الجار
مفتاح الشكل
: قطعة األرض01
(B.1 : االرتداد من الجار )انظر الجدولX
حد قطعة األرض
	
x
x
01
01
01
ل 9.B لشك
اارتداد صفري بمواجهة الطريق
مفتاح الشكل
: قطعة األرض01
حد قطعة األرض
	
االرتداد من الشارع
(    m) (B.9 (انظر الشكل
)X( االرتداد من الجار
(  m) (B.8 (انظر الشكل
ارتفاع المبنى حسب عدد الطوابق
 0
 0طابق السرداب
 0
 3الطابق األرضي
0
 3
  طابق واحد حتى طابق+ طابق أرضي
 طوابق3 + أرضي
0
 3.75 طوابق4 + طابق أرضي
0
 4.50 طوابق5 + طابق أرضي
0
 5.25 طوابق6 + طابق أرضي
0
 6 طوابق7 + طابق أرضي
0
 6.75 طوابق8 + طابق أرضي
0
 7.50 طوابق9 + طابق أرضي
0
 7.50 طوابق فأكثر10 + طابق أرضي

<<<PAGE 42>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 22
 . يجب أن يسمحB.10 يوضح االرتداد بمخطط أفقي في الشكل
االرتداد بالفصل المطلوب لفصل الحرائق بين المباني والسماح 
بوصول سيارات اإلطفاء. لمنع انتشار الحريق خارجيًا، يجب فصل 
كتلة المبنى عن المباني المجاورة أو أن تكون الجدران والفتحات 
، 2.8  و2.7 الخارجية للمبنى مقاومة للحريق (انظر القسمين
]).B.1  [المرجعUAE FLSC  من1 الفصل
يجب توفير ممر حركي لسيارات اإلطفاء بين المباني وحولها على 
]. B.1  [المرجعUAE FLSC النحو المطلوب في الفصل الثاني من
قد يلزم أن يكون ممر حركة سيارة اإلطفاء ضمن حدود قطعة 
األرض.
في المباني المرتفعة وشاهقة االرتفاع (على النحو المحدد في 
]) التي تكون مبنية على طوابق قاعدة B.1  [المرجعUAE FLSC
 ) والتي تتجاوز فيها المسافة من مسارpodium األبراج (البوديوم
سيارة اإلطفاء إلى واجهة المبنى المرتفع/شاهق االرتفاع عن 
، يجب توفير وصول شاحنة اإلطفاء إلى منصة البوديوم 30 m
  من2 ، الفصل2.8 ) وفقًا لما هو مطلوب في القسمpodium(
.]B.1  [المرجعUAE FLSC
 يجب حساب االرتداد من جهة السكة من منتصف السكة (انظر
، يكون 6 m ). عندما يكون عرض السكة أكثر منB.11 الشكل
. وإذا تبين 3 m أقصى عرض قابل للتطبيق من مركز السكة هو
 أو أقل، فال 1.5 m أن االرتداد للمبنى من حد قطعة األرض يبلغ
يتطلب وجود ارتداد.
 3 m يجب أن توفر قطع األراضي المجاورة للمقابر ارتدادا ال يقل
كحدٍ أدنى.
يجب أن تتوافق ارتدادات قطع األراضي المجاورة لمحطات 
المترو أو البنية التحتية للمترو مع دليل القواعد اإلجرائية 
لحماية السكك الحديدية في دبي الصادر عن هيئة الطرق        
].B.2 والمواصالت [المرجع
X
Y
X
02
01
02
03
04
  01.Bلشكل
ااالرتداد من الطريق
مفتاح الشكل
: كتلة المبنى01
: الجار02
: البروز المسموح به03
: الطريق04
)B.1 : االرتداد من جهة الجار (انظر الجدولX
: ارتداد من وسط السكةY
حد قطعة األرض
	
خط االرتداد
	
  11.Bلشكل
ااالرتداد من السكة
مفتاح الشكل
: قطعة األرض01
: ارتداد من وسط السكةY
                      حد قطعة األرض
Y
Y
01
01

<<<PAGE 43>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 23
  21.Bلشكل
ااالرتدادات بين المباني في قطعة األرض نفسها
مفتاح الشكل
: كتلة المبنى01
: الجار02
: البروز المسموح به03
: الطريق04
 : االرتداد من الجار، ارتداد داخلي بين المبانيX
: ارتداد من وسط السكةY
حد قطعة األرض
	
خط االرتداد
	
X
X
X
X
02
02
01
01
03
04
Y
 يجب أن تكون المسافة بين المباني المتعددة على قطعة األرض نفسها (االرتداد الداخلي) مساوية
، وتُقاس B.12 ) في الشكلX( لالرتداد المطلوب لكال المبنيين من قطعة أرض مجاورة، والمحددة بـ
 عندما يكون ارتفاع المبنيين 3 m من أقل مسافة أفقية بين المبنيين. يجب أال تقل هذه المسافة عن
محصور بالطابق األرضي فقط.

<<<PAGE 44>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 24
  31.Bلشكل
االبناء المسموح به ضمن االرتداد
مفتاح الشكل
 فوق سطح األرض - : كتلة المبنى01
 : السرداب والبنية التحتية للمبنى02
: السكة03
: الطريق04
  المحطة الفرعية-)RMU( : غرف حلقة الوحدة الرئيسية05
: غرف أمن أو حراسة06
حد قطعة األرض
	 
خط االرتداد
	
03
02
01
05
06
04
 يُسمح بتواجد المنشآت التالية ضمن االرتدادات حتى حد قطعة
:B.13 األرض على النحو الموضح في الشكل
) a 
سور/سياج قطعة األرض؛ 
) b 
المناطق الخضراء واألسطح المرصفة المحسنة للموقع؛
) c 
) والمحطات الفرعية RMU( غرف حلقة الوحدة الرئيسية
على النحو المطلوب من قبل جهة الخدمة المعنية؛
) d 
السرداب والبنية التحتية للمبنى؛
	
e )
 العرائش (البرجوالت) ومظالت مواقف السيارات خفيفة
الوزن؛
	
f )مواقف السيارات والطرق المكشوفة؛
	
g )غرف األمن و/أو الحراسة؛
	
h )
 المحالت التجارية على قطع األراضي التي يكون فيها الجار
أيضً ا محالت تجارية.
يجب أال تعيق مثل هذه الترتيبات تفريغ المخارج ومسار سيارة 
اإلطفاء/الطريق العام (إن وجد).

<<<PAGE 45>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 25
.4.2.4	
Bمساحات المبنى
)GA(        المساحة اإلجماليةB.4.2.4.1
 ) هي المساحة األرضية اإلجماليةGA( المساحة اإلجمالية
محتسبة من المحيط الداخلي للجدران الخارجية. وال تشمل 
مساحات األفنية والمناور، ولكنها تشمل الممرات والساللم 
والمنحدرات والخزانات وقاعدة األفنية الداخلية المسقفة        
) (أو الفتحات المماثلة) وسماكة الجدران base of atria(
.الداخلية أو األعمدة أو العناصر األخرى
. المناطق B.14 ) في الشكلGA( تم توضيح المساحة اإلجمالية
المظللة هي تلك التي تم تضمينها في التعريف.
) لحسابات اإلشغال على النحو GA( تُستخدم المساحة اإلجمالية
، C ، وإعفاء المباني من المصاعد في الجزءB.2 المحدد في الجدول
باإلضافة إلى االشتراطات األخرى الواردة في كود دبي للبناء.
01
01
02
03
05
04
01
01
06
01
01
01
01
01
01
01
01
  41.Bلشكل
ا
)GA( مخطط أفقي للمساحة اإلجمالية
مفتاح الشكل
: الوحدة السكنية01
: ردهة المصاعد02
: الممر03
)balcony( : الشرفة04
: غرفة خدمية05
: بيت السلم06

<<<PAGE 46>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 26
  51.Bلشكل
امثال للمساحة الصافية إلشغاالت مختلفة
مفتاح الشكل
1 : قاعة االجتماعات01
: الردهة02
: قاعة االحتفاالت03
: غرفة الصالة04
: دورات المياه05
2 : قاعة االجتماعات06
: مطعم07
: مطبخ08
01
02
03
04
05
06
07
08
 )NA( المساحة الصافية
	B.4.2.4.2
 ،) هي المساحة المشغولة الفعليةNA( المساحة الصافية
وال تشمل المساحات الملحقة غير المشغولة مثل الممرات 
والساللم والمنحدرات وغرف دورات المياه والغرف الميكانيكية 
والخزائن.
 مثال مخطط أفقي لحساب المساحة B.15 يوضح الشكل
).NA( الصافية
) في حسابات اإلشغال على NA( تُستخدم المساحة الصافية
 ومعدالت المواقف المحددة في B.2 النحو المحدد في الجدول
، باإلضافة إلى االشتراطات األخرى الواردة في كود دبي B.7.2.6.1
.للبناء

<<<PAGE 47>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 27
.4.2.5	
B
)terraces( ) والبروزات والمصاطبbalconies( الشرفات
المحددات 
	B.4.2.5.1
  والشكلB.16 ) (انظر الشكلterrace( ) أو بروز مبنى أو مصطبةbalcony( يمكن إنشاء شرفة
) على طول واجهة المبنى بالكامل أو جزء منها على جانب قطعة األرض الذي يطل على طريق B.17
 ) باالشتراطاتterraces( ab) وبروزات المباني والمصاطبlconies( أو جار. يجب أن تفي الشرفات
والمحددات التالية.
) a 
) األولوية على األحكام DCR( يجب يكون الشتراطات الخارطة الموقعية واشتراطات نظم التطوير
الواردة في هذا البند الفرعي.
) b 
) أو عنصر المبنى البارز في مستوى مرتفع من الطابق األرضي، balcony( يجب أن تكون الشرفة
) وممرات المشاة على FFL(  من مستوى تشطيب أرضية األرصفة الجانبية3 m ما ال يقل عن
.B.16 النحو الموضح في الشكل
) c 
 على األقل من حافة الطريق المستخدم 0.6 m يجب أن ترتد البروزات من طرق المركبات بمقدار
 عن مستوى الطريق على النحو 5.5 m للمركبات، أو أن يتم الحفاظ على ارتفاع صافي ال يقل عن
.B.16 الموضح في الشكل
) d 
 عن مستوى الطريق وفقًا 4.5 m يجب أال يقل ارتفاع البروز فوق مسارات سيارات اإلطفاء عن
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من2 ، الفصل2 للقسم
	
e )
 يُسمح بالبروز خارج حدود قطعة األرض على الجانب المواجه للطريق عندما يزيد عرض الطريق
.9 m ) أو البروز علىbalcony( الذي تبرز فيه الشرفة
	
f )
  من10% ab) وبروز المباني خارج حد قطعة األرض علىlconies( يجب أن تقتصر الشرفات
 للبروز في حرم الطريق على النحو الموضح في الشكل 1.8 m عرض الشارع المواجه وبحدٍ أقصى
.B.16
	
g )
 ab) وبروزات المبنى والمبانيlconies( يجب أن تحافظ المسافة األفقية الدنيا بين شرفات
).B.17 المجاورة أو قطع األراضي المجاورة على الحد األدنى لالرتداد المطلوب (انظر الشكل
 يجب أن تتوافق قطع األراضي المجاورة لمحطات المترو أو البنية التحتية للمترو مع دليل القواعد 
].B.2 اإلجرائية لحماية السكك الحديدة في دبي [المرجع
ab).lconies( يفضل مراعاة خصوصية قطع األراضي المجاورة عند تحديد موقع واتجاه الشرفات
ab) للوحدات السكنية المختلفة.lconies( يجب توفير حواجز للخصوصية بين الشرفات المتصلة

<<<PAGE 48>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 28
≤10% of x
≤1.8 m
01
≥0.6 m
x
03
02
≥5.5 m
≥3 m
≤1.8 m
≥3 m
  61.Bلشكل
ابروز على حرم الطريق
مفتاح الشكل
: مستوى الطريق01
: مستوى الرصيف الجانبي02
 : حد قطعة األرض03
: عرض الطريقX

<<<PAGE 49>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 29
  71.Bلشكل
االبروز ضمن االرتدادات
مفتاح الشكل
: حد قطعة األرض، حيثما ينطبق ذلك01
: الجار02
: الحد األدنى لالرتداد المطلوب03
: مستوى األرضية04
≥3 m
01
02
03
04
)guardrails( حواجز الحماية من السقوط
	B.4.2.5.2
  فوق مستوى760 mm ) ألي فراغ أو ممشى أو مكان يرتفعguardrails( يلزم وجود حواجز حماية
)، باستثناء:FFL( تشطيب األرضية
) a 
جانب التحميل من أرصفة التحميل؛
) b 
جانب الجمهور من المسارح والمنصات المرتفعة، بما في ذلك الساللم المؤدية إلى خشبة 
المسرح والمنصات المرتفعة؛
) c 
مناطق خشبة المسرح والمنصات المرتفعة، مثل الممرات والمنحدرات والمنصات الجانبية؛
) d 
الفتحات الرأسية في منطقة األداء للمسارح والمنصات؛
	
e )
 أسطح المشي المرتفعة المرتبطة بالمسارح والمنصات للوصول/الستخدام اإلضاءة أو المعدات
الخاصة؛ و
	
f )
 .على طول الحفر الخدمية للمركبات التي ال يمكن أن يصل إليها العامة
  من مستوى تشطيب 1,200 mm ) عنguardrail( يجب أال يقل ارتفاع حاجز الحماية
) أو المساحة المرتفعة                 balcony( ) (أو أدنى جزء بالعنصر القابل للتسلق) للشرفةFFL( األرضية
).B.18  في الشكلA(
 ) أو إطارات أو مكوناتB.18 يجب أال تسمح المسافة بين العناصر أو القوائم الرأسية (انظر الشكل
) بمرور جسم handrail( ) أو الدرابزينguardrail( ) أو حاجز الحمايةbalcony( التصميم أو الشرفة
.100 mm كروي قطره
 من الجزء السفلي من حاجز الحماية 865 mm ال يُسمح بعناصر تسلق أفقية حتى ارتفاع
.B.18 ) في الشكلB( )، أيguardrail(
 إذا تطلب تصميم الحاجز وجود أي فجوة بين سطح األرضية النهائي والجزء األفقي السفلي من
.100 mm )، فيجب أال تزيد هذه الفجوة عنB.18 الحاجز (انظر الشكل
) guardrails( ) وحواجز الحمايةhandrails( ) والدرابزينbalcony( يجب أن تكون مكونات الشرفة
.ASCE/SEI 7-16 قادرة على تحمل األحمال المحددة في
)، فيجب أن يوفر هذا balcony( إذا كان التصميم يتطلب استخدام األلواح الزجاجية في بناء الشرفة
).E.9.2  (راجعASCE/SEI 7-16 الزجاج احتواء وتحمل لألحمال المحددة في

<<<PAGE 50>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 30
01
02
≤100
A ≥ 1,200
B ≥ 865
≤100
  81.Bلشكل
ا
)guardrails( مواصفات حاجز الحماية
مفتاح الشكل
 غير مقبولة100 mm : الفتحات التي تزيد عن01
 من قاعدة الحاجز غير مقبولة865 mm : العناصر القابلة للتسلق في حدود02
≤100
01
02
≤100
A ≥ 1,200
B ≥ 865
≤100
  من مستوى865 mm ) مع عنصر قابل للتسلق في حدودguardrail( ( حاجز حمايةa)
 )FFL(  من مستوى تشطيب األرضية865 mm ) بدون عنصر قابل للتسلق حتى حدودguardrail( ( حاجز حمايةb)

<<<PAGE 51>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 31
03
02
01
01
05
04
07
02
06
  91.Bلشكل
االمساحة المغطاة
مفتاح الشكل
: المبنى01
): عريشة (برجوال02
: بروز غير وظيفي03
: مظلة مواقف السيارات04
: مواقف السيارات05
: الملحق06
: حلية السقف07
حد قطعة األرض
	
.4.2.6	
Bالمساحة المغطاة
تحسب المساحة المغطاة على أنها المساحة األفقية التي تشغلها جميع المباني الرئيسية والملحقة 
على قطعة األرض نفسها، ويكون حساب المساحة من األسطح الخارجية للجدران الخارجية أو 
ab) المسقوفة المستغلة في الطوابق األرضية أو العلوية، أيهما يحتوي على المزيد lconies( الشرفات
من البروزات.
):B.19 يجب استثناء ما يلي من المساحة المغطاة (انظر الشكل
) a 
هياكل خفيفة الوزن مثل المظالت ومظالت مواقف السيارات والعرائش (البرجوالت)؛ و
) b 
بروزات المبنى الزخرفية غير المستغلة مثل حلية السقف وكواسر تظليل النوافذ.
)balconies( أبواب الشرفات
	B.4.2.5.3
 ) على أبواب ذاتية اإلغالق أوterraces( ab) والمصطباتlconies( يجب أال تحتوي الشرفات
ذاتية القفل، والتي يمكن أن تنغلق عن طريق الخطأ عندما يكون األشخاص بالخارج في الشرفة 
).terrace( ) أو المصطبةbalcony(

<<<PAGE 52>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 32
B
B
A
A
  02.Bلشكل
االفصل بين المخارج في المبنى
مفتاح الشكل
: المسافة القطرية للمبنىA
 : المسافة المباشرة بين أبواب المخارجB
:مالحظة
 للمباني المزودة بمرشات الحريق 1/3 A = B
 للمباني الغير المزودة بمرشات الحريق1/2 A = B
.4.3	
Bاالشتراطات العامة لطوابق المبنى
.4.3.1	
Bالطابق األرضي
يجب أن يتوافق استخدام الطابق األرضي مع االشتراطات التخطيطية. يمكن أن يحتوي المبنى أو 
المنشأة على أكثر من طابق أرضي عند وجود مداخل من مستويات مختلفة وعندما يوجد اختالف 
كبير في مستويات قطعة األرض الخاصة بالمبنى.
يجب أن يكون الطابق األرضي متصالً بالطرق العامة المجاورة عن طريق الردهات. يجب أن يتوافق 
  UAE FLSC  من3 ، الفصل3.10 عدد ومواقع مخارج المبنى المتصلة بالخارج مباشرة مع القسم
]. يجب فصل نقاط تفريغ المخارج عن بعضها بعضً ا على المخطط األفقي بمقدار ثلث B.1 [المرجع
(في المباني المزودة بنظام مرشات حريق) أو نصف (في المباني الغير مزودة بنظام مرشات حريق) 
).B.20 أكبر قياسات المسافة القطرية للمبنى (انظر الشكل
 من    2 ، الفصل2.9  والقسم1 ، الفصل1.9 يجب توفير مركز ادارة للطوارئ يتوافق مع الجدول
] في مراكز التجارية والمتنزهات الترفيهية والمباني المرتفعة وشاهقة B.1  [المرجعUAE FLSC
 االرتفاع. يمكن مشاركة مركز إدارة لطوارئ مع غرفة األمن أو استراحة المبنى أو غرفة التحكم، بشرط
أن يفي بمواصفات مركز إدارة الطوارئ.
يجب أن يكون مركز إدارة الطوارئ في الطابق األرضي ومنفصلً عن باقي المبنى بحاجز مقاوم للحريق 
]. يجب أن يكون المدخل إلى B.1  [المرجعUAE FLSC  من1  ويتوافق بناؤه مع الفصل1 h لمدة
مركز إدارة الطوارئ من خارج المبنى، مطالً على مسار سيارة اإلطفاء أو إذا لم يكن ذلك ممكنًا، يكون 
مدخل المركز عند ردهة المدخل الرئيسي للمبنى. يجب أن يستوفي مركز إدارة الطوارئ الحد األدنى 
.B.5.2 من قياسات الغرف المحددة في

<<<PAGE 53>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 33
≤1.2 m
01
02
03
04
  12.Bلشكل
اارتفاع السرداب من المنسوب المرجعي
مفتاح الشكل
: الطابق العلوي01
: الطابق األرضي02
: طابق السرداب03
: المنسوب المرجعي04
.4.3.2	
Bالسراديب
يجب أن يتوافق استخدام السرداب مع االشتراطات التخطيطية.
يجب أال تتعدى طوابق السرداب حدود قطعة األرض.
 10  إلى الفصل1 يتصل السرداب بالمبنى عن طريق الحركة الرأسية (ساللم/مصاعد) طبقًا للفصل
].B.1  [المرجعUAE FLSC من
 فوق المنسوب 1.2 m  يجب أال يرتفع مستوى السطح السفلي (بطنية) لبالطة السرداب بمقدار
.B.21 المرجعي للمبنى على النحو الموضح في الشكل
.4.3.3	
B
)podium قاعدة األبراج (البوديوم
) مع االشتراطات التخطيطية.podium يجب أن تتوافق طوابق قاعدة األبراج (البوديوم
) للسكن واإلشغاالت االخرى، يجب تصميم podium عندما تُستخدم طوابق قاعدة األبراج (البوديوم
هذه الفراغات كفراغات داخلية بغالف خارجي يراعي المعالجة الصوتية والتهوية والراحة الحرارية 
.H  والجزءE على النحو المطلوب في الجزء

<<<PAGE 54>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 34
  22.Bلشكل
انسبة تغطية األسطح واالرتداد
مفتاح الشكل
: بيت السلم أو غرفة المصعد01
 من مساحة السطح50% : ال تزيد المساحة المبنية عن02
: السطح03
≥1.5 m
≥1.5 m
≥1.5 m
01
02
03
.4.3.4	
Bالسطح
يجب أن يتوافق استخدام السطح مع االشتراطات التخطيطية.
يجب أن تزود األسطح القابلة للدخول بتجهيزات السالمة مثل 
)guardrails( متطلبات الحماية من السقوط وحواجز الحماية
.B.4.2.5.2 وفقًا لـ
يجب تثبيت مواد العزل المائي والعزل الحراري على السطح 
) وتأثيرات أِشعة E.7.3.2 لحمايته من تسرب المياه (انظر
).E.5.2.3 الشمس (انظر
 من 50% يجب أال تزيد المساحة المبنية على السطح عن
.B.22 مساحة أرضية السطح على النحو الموضح في الشكل
 1.5 m يجب أن تتراجع المساحة المبنية على السطح بمقدار
على األقل من حدود المبنى. تُستثنى بيوت الساللم وغرف 
، ولكن يتم حسابها 1.5 m المصاعد من شرط االرتداد البالغ
.50% ضمن مساحة البناء المسموح بها والبالغة
 50%يجب التعامل مع األسطح المبنية التي تشغل أكثر من
من مساحة أرضية السطح أو غير المزودة باالرتداد كطابق عادي 
وليس كطابق سطح.

<<<PAGE 55>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 35
.5	
Bالحد األدنى لمتطلبات الفراغات
.5.1 
Bالحمل اإلشغالي
.B.2 يجب تحديد عوامل إشغال الفراغات وفقًا للجدول
 2.B لولجد
اعامل الحمل اإلشغالي لكل شخص
 المساحة المستخدمة في
الحساب
عامل الحمل اإلشغالي 
 لكل شخص ما لمm2 (
)يذكر خالف ذلك
االستخدام
اإلشغال
)NA( المساحة الصافية0.65
 إشغال مُركّز – قاعات
االحتفاالت، متعدد 
 قاعات التجمعات-األغراض
  التجمعات
)NA( المساحة الصافية
 لمنطقة الصالة0.9
 المساجد وقاعات الصالة
وغرف الصالة
)NA( المساحة الصافية1.4
  المباني-  إشغال أقل تركيزًا
الخارجية، المطاعم وغرف 
الطعام مناطق االنتظار 
المزودة بمقاعد
)NA( المساحة الصافية1.4
 قاعات المؤتمرات، قاعات
االجتماعات
)NA( المساحة الصافية1.4
 ،قاعات المعارض
استوديوهات اإلنتاج
)NA( المساحة الصافية
 خطي455 mmمقاعد الجلوس الطولية
)NA( المساحة الصافية
حسب عدد المقاعد الثابتة 
المتوفرة
أماكن المقاعد الثابتة (دور 
سينما ومسارح وما شابه)
)NA( المساحة الصافية0.65 الوقوف- مناطق االنتظار
)GA( المساحة اإلجمالية9.3
 ،المطابخ (في المطاعم
المساحات غير السكنية 
الخاصة)
)NA( المساحة الصافية4.6 مناطق القراءة- المكتبة
)GA( المساحة اإلجمالية9.3 مناطق التخزين- المكتبة
 المساحة المستخدمة في
الحساب
عامل الحمل اإلشغالي 
 لكل شخص ما لمm2 (
)يذكر خالف ذلك
االستخدام
اإلشغال
)GA( المساحة اإلجمالية4.6
  سطح- أحواض سباحة
مائي
التجمعات
)GA( المساحة اإلجمالية2.8 منصة- أحواض سباحة
)GA( المساحة اإلجمالية1.4 بدون معدات- غرفة تمرين
)GA( المساحة اإلجمالية4.6 مع معدات- غرفة تمرين
) NA( المساحة الصافية1.4خشبات المسارح
)GA( المساحة اإلجمالية1.0غرف اللعب والتسلية
)GA( المساحة اإلجمالية4.6حلبات التزلج
) NA( المساحة الصافية1.4
  مناطق- صاالت الطعام
الجلوس
)GA( المساحة اإلجمالية1.4مناطق االنتظار بالمطار
)GA( المساحة اإلجمالية1.9استالم األمتعة بالمطار
)GA( المساحة اإلجمالية5.0المعارض الفنية والمتاحف
)GA( المساحة اإلجمالية9.3   مكاتب مغلقة ذات- مكتب
تركيز منخفض
إداري (أعمال)
)GA( المساحة اإلجمالية4.6
 ، مكاتب مفتوحة- مكتب
ذات تركيز عالي 

<<<PAGE 56>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 36
 ] باستثناءB.1  [المرجعUAE FLSC  بشكلٍ عام معB.2 تتوافق عوامل الحمل اإلشغالي في الجدول
اإلشغال السكني. ومع ذلك، يجب حساب عرض وعدد المخارج من أي فراغ، مساحة، طابق ومبنى 
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من3 ، الفصل3.13 باستخدام عوامل الحمل اإلشغالي في الجدول
 أعاله مع عوامل الحمل اإلشغالي B.2 يجب أن تتوافق أي مساحة أو مبنى غير مدرج في الجدول
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من3 ، الفصل3.13 المذكورة في الجدول
 المساحة المستخدمة في
الحساب
عامل الحمل اإلشغالي 
 لكل شخص ما لمm2 (
)يذكر خالف ذلك
االستخدام
اإلشغال
)GA( المساحة اإلجمالية5.6
  المحالت التجارية
 محالت تجارية
)GA( المساحة اإلجمالية3.7
 ،متاجرمتعددة األقسام
متاجر متعدد المستويات
)GA( المساحة اإلجمالية27.9  الطوابق المستخدمة للسلع
التي ال يدخلها العامة
إجمالي المساحة القابلة 
 UAE FLSC للتأجير وفقًا لـ
]B.1 [المرجع
2.8
  أقل من- مركز  تجاري
 من حيث 14,000 m2
المساحة
المراكز التجارية
إجمالي المساحة القابلة 
 UAE FLSC للتأجير وفقًا لـ
]B.1 [المرجع
3.3
  أكثر- مركز  تجاري
 من حيث 14,000 m2 من
المساحة
)GA( المساحة اإلجمالية9.3المصانع
صناعي
)GA( المساحة اإلجمالية27.9المستودعات
تخزين
) NA( المساحة الصافية1.9قاعات الدراسة
تعليمي
) NA( المساحة الصافية4.6المعامل، المهنية
) NA( المساحة الصافية5.0
 السكن، مساحات النوم
المشتركة
سكني
) NA( المساحة الصافية3.7 أماكن النوم- سكن العمال
راجع أنظمة وإرشادات هيئة 
   B.3 الصحة بدبي [المرجع
]B.18 إلى المرجع
صحي
     عامل الحمل اإلشغالي لكل شخص (تتمة)B.2 الجدول

<<<PAGE 57>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 37
و 3.B للجد
االحد األدنى لقياسات الغرف
≥3.0 m
≥3.0 m
A ≥ 10.5 m2
  32.Bلشكل
ااألبعاد الدنيا لغرفة المعيشة السكنية
.5.2	
Bالحد األدنى لقياسات الغرف
. تتوفر B.3 يجب أال تقل المساحة واألبعاد الصافية للغرفة/الفراغ عن الحد األدنى الوارد في الجدول
.B.9 األبعاد الدنيا لبعض اإلشغاالت األخرى في
مفتاح الشكل
: مساحة الغرفةA 
  طول وعرض الغرفة- البعد األدنى
)m(
)m2( المساحة الدنيا
اإلشغال/االستخدام
)See Figure B.23( 3
10.5
 ،مساحة المعيشة السكنية (غرفة نوم
غرفة معيشة)
3
21
 وحدة استوديو سكنية (يشمل ذلك
الحمام والمطبخ)
2.1
4.5
 غرف مدبر (مدبرة) المنزل/الحارس
(الستخدام فردي فقط وال تشمل 
مساحة المرحاض)
2.4
—محل تجاري
9
—معرض تجاري
2.4
—
 )المكتب المغلق (غرفة مكتبية
1.8
5.4المطبخ المغلق
B.8.1.5 يجب االلتزام بالمتطلبات المذكورة في
الحمام والمرحاض
B.8.1.4 يجب أن تتوافق مع
 مقصورات المراحيض
راجع معايير التصنيف المعمول بها في دائرة السياحة والتسويق التجاري بدبي 
]B.36  إلى المرجعB.19 [المرجع
المنشآت الفندقية
]B.18  إلى المرجعB.3 راجع أنظمة وإرشادات هيئة الصحة بدبي [المرجع
المنشآت الصحية 
] للحد األدنى B.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل1.9 راجع الجدول
لقياسات الغرف التي تعتمد على المعدات المختارة واالشتراطات األخرى مثل 
القرب من ساللم الخروج.
غرف مضخات الحريق
 3
 19مركز إدارة الطوارئ

<<<PAGE 58>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 38
 يجب أال تقل مساحة الحركة بين مناضد المطبخ أو المساحة المجاورة لمنضدة المطبخ أحادية
.B.24  ، على النحو الموضح في الشكل1.2 m  الجانب عن
 42.B لشكل
امساحة الحركة داخل المطبخ
≥1.2 m
≥1.2 m
.5.3	
Bالحد األدنى لالرتفاعات
.B.4 يجب أال يقل االرتفاع الصافي للفراغات عن القيم الدنيا الواردة في الجدول
) إلى أي عنصر إنشائي متدلي أو FFL( يجب حساب االرتفاع الصافي من مستوى تشطيب األرضية
.B.25 أسفل السقف المعلق، على النحو الموضح في الشكل
 4.B لولجد
االحد األدنى لالرتفاع الصافي
)m( الحد األدنى لالرتفاعات
االستخدام
اإلشغال
3.8قاعة الصالة في مسجد أوقات
التجمعات
5.0قاعة الصالة في مسجد الجمعة
2.7
 غرف الصالة في المباني
2.7قاعات االحتفاالت، قاعات التجمعات متعددة األغراض
2.5المكاتب
اداري (اعمال)
2.5المحالت التجارية/متاجر البيع والمعارض التجارية
محالت تجارية، 
ومراكز تجارية
2.7
  الفصول- المدارس ودور الحضانة ورياض األطفال
الدراسية
تعليمي
راجع أنظمة وإرشادات هيئة الصحة بدبي 
]B.18  إلى المرجعB.3 [المرجع
—
صحي
2.7مساحات المعيشة وغرفة النوم
سكني، فندقي

<<<PAGE 59>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 39
  52.Bلشكل
اارتفاعات صافية
> 2.7 m
> 2.3 m
)m( الحد األدنى لالرتفاعات
االستخدام
اإلشغال
يجب أن يتوافق الحد األدنى من االرتفاع لوصول 
، الفصل 3.4 المعدات الصناعية حسب الجدول
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من3
مساحات المعدات الصناعية
صناعي
2.3 للسيارات الخفيفة- مواقف السيارات
الفراغات العامة
2.3الممرات وردهات المصاعد
2.3
)الفراغات المشغلة (بخالف المذكورة أعاله
2.3الحمامات ودورات المياه
2.3المخازن والمساحات الخدمية
 فوق 2.3 m  فوق مداس السلم و2.03 m 
)B.6.4.1.15 بسطة (صدفة) السلم (انظر
الساللم
 2.3
 يمكن أن تمتد األجسام البارزة إلى ما دون الحد
  50% األدنى الرتفاع السقف فيما ال يزيد عن
من مساحة السقف الصافي، حيث يجب توفير 
 من مستوى 2.03 m مسافة رأسية ال تقل عن
).FFL( تشطيب األرضية
وسائل الخروج
 من        1 ، الفصل1.9  (انظر الجدول2.5
)]B.1  [المرجعUAE FLSC
غرف مضخات الحريق
     الحد األدنى لالرتفاع الصافي (تتمة)B.4 الجدول

<<<PAGE 60>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 40
.6	
Bاشتراطات ممرات الحركة والفتحات
 5.B لولجد
االحد األدنى للعرض الصافي للممرات
، بغض النظر عن عدد الطوابق، يتم 3,600 m2 ) علىGA( مالحظة: الوحدات التجارية تحت سقف واحد أو غير مزودة بعوازل للحريق ولها طابق أرضي يزيد مساحته االجمالية
].B.1   [المرجعUAE FLSC  من1 التعامل معها كمركز تجاري وفقًا للفصل
)m( الحد األدنى لعرض الممر الصافي
اإلشغال/االستخدام
 للممرات ذات أبواب من جهة واحدة1.5
 للممرات ذات أبواب من جهتين1.8
التجمعات والمباني ذات االستخدام العام األخرى
 للوحدات السكنية من جهة واحدة1.5
 للوحدات السكنية من جهتين1.8
) كمثال لترتيب الممرات في المباني السكنيةB.26 (انظر الشكل
سكني (الممرات المشتركة)
1.8محالت تجارية
 للوحدات من جهتين6
 للوحدات من جهة واحدة3
 المراكز التجارية و المحالت التجارية ذات مساحة
) GA(   كالمساحة اإلجمالية للطابق3,600 m2 >
)mall pedestrian way (ممشى المركز التجاري
] B.18  إلى المرجعB.3 راجع االشتراطات المحددة في الئحة وإرشادات هيئة الصحة بدبي [المرجع
]B.1  [المرجعUAE FLSC و
صحي
 للفصول الدراسية من جهة واحدة2.1
 للفصول الدراسية من جهتين3
تعليمي
 للممرات ذات أبواب من جهة واحدة1.5
 للممرات ذات أبواب من جهتين1.8
)إداري (أعمال
 للممرات ذات أبواب من جهة واحدة1.5
 للممرات ذات أبواب من جهتين1.8
 ] بالنسبةB.36  إلى المرجعB.19 راجع معايير التصنيف في دائرة السياحة والتسويق التجاري بدبي [المرجع
الشتراطات محددة.
المنشآت الفندقية
(الممر المشترك)
1.0
) كمثال لترتيب الممرات في المباني السكنيةB.26 (انظر الشكل
الممرات الداخلية داخل الوحدات السكنية 
والفندقية
1.2ممرات الخدمة
] على الحد األدنى لعرض الممرات الصافي لكل نوع B.1  [المرجعUAE FLSC  من3 ، الفصل5 ينص القسم
إشغال.
الممرات في جميع المباني 
] على الحد األدنى لعرض B.1  [المرجعUAE FLSC  من3 ، الفصل3.8 إذا توفرت تلك الممرات، ينص الجدول
ممر الخروج الصافي.
ممرات الخروج
.6.1 
Bأسطح المشي
يجب أن تتوافق جميع أسطح المشي، بما في ذلك أسطح 
.C.7.2 وC.5 المسارات المهيأة لسهولة الوصول، مع اشتراطات
عند وجود تغيرات في مستويات وسائل الخروج تزيد على       
 ، يجب توفير منحدر يتوافق مع 535 mm ، وال تزيد عن13 mm
.B.6.4.1  أو سلم يتوافق معC.5.9.1
.6.2	
Bالممرات
.6.2.1	
Bالحد األدنى للعرض الصافي
يجب أال يقل عرض الممرات الصافي عن القيم الواردة في    
. عندما يُشكل الممر جزءًا من مسار مهيأ لسهولة B.5 الجدول
.C.5 الوصول، يجب أن يفي أيضً ا باالشتراطات المحددة في

<<<PAGE 61>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 41
≥1.0 m
 ≥1.8 m 
01
02
01
  62.Bلشكل
امثال لترتيب الممرات في مبنى سكني
مفتاح الشكل
: الشقة01
 : الممر العام02

<<<PAGE 62>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 42
.6.2.2	
Bتصنيف مقاومة الحريق
 حسب المتطلبات في            1 h يجب أن تكون ممرات مسارات الخروج مقاومة للحريق لمدة
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل1.11a الجدول
، 3.8 يجب أن تحقق ممرات الخروج تصنيف مقاومة الحريق واشتراطات البناء الواردة في الجدول
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من3 الفصل
.6.2.3	
B
(mall pedestrian way( األكشاك الواقعة في ممشى المركز التجاري
يُسمح باستخدام األكشاك على طول ممشى المركز التجاري وفقًا للشروط التالية المنصوص عليها 
].B.1   [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل1.9 في الجدول
) a 
 على النحو 3 m يجب أن يكون الحد األدنى لعرض الممر بين األكشاك والمحالت أو البناء المجاور
.B.27 الموضح في الشكل
) b 
.6 m يجب أال تقل المسافة األفقية الدنيا الفاصلة بين كشكين متجاورين عن
) c 
 مجتمعة أو       18 m2 يجب أن تكون المساحة القصوى للكشك الواحد أو مجموعة أكشاك
 في مركز تجاري مفتوح.28 m2
 
d )
      يجب أن تتوافق األكشاك مع أحكام نظام السالمة من الحرائق ومواد البناء المطلوبة في
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل7.1.40  والقسم1.9 الجدول
.6.3	
Bردهات المصاعد
.D يجب أن تتوافق تصاميم ردهات المصاعد مع متطلبات الجزء
 72.B لشكل
ااألكشاك داخل المراكز التجارية
مفتاح الشكل
: كشك01
: البناء المجاور02
: عرض الممر03
≥6 m
≥3 m
≥3 m
01
01
01
02
03
03
02

<<<PAGE 63>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 43
.6.4	
Bالحركة الرأسية في المباني
.6.4.1	
Bالساللم
عام
	B.6.4.1.1
 يجب تحديد الحد األدنى لعدد ساللم الخروج وعرض الساللم، وفصل الساللم وتنظيم تفريغ
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من3 المخارج ومعدل مقاومة بيت السلم للحريق وفقًا للفصل
تتماشى أو تزيد االشتراطات المعمارية لتصميم الساللم في هذا القسم مع                       
]. B.1  [المرجعUAE FLSC
.يجب أن تصل إحدى ساللم الخروج المحمية على األقل إلى جميع األسطح
       إنشاء بيوت الساللم المخصصة للخروجB.6.4.1.2
 ) المقاومة للحريقRCC( يجب أن تكون ساللم الخروج محاطة بحوائط من الخرسانة المسلحة
]، باستثناء بيوت الساللم B.1  [المرجعUAE FLSC  من3 ، الفصل3.4 كما يتطلب الجدول
التي تخدم المباني منخفضة االرتفاع أو المباني منخفضة العمق تحت األرض حيث يُسمح ببناء 
.2 h حوائط طابوقية مقاومة للحريق لمدة
) وبحائط خرساني RCC( تُقبل بيوت الساللم المتجاورة المصنوعة من الخرسانة المسلحة
) مشترك فقط في المباني منخفضة االرتفاع ومتوسطة االرتفاع، بشرط أن يتوافق RCC(  مسلح
بيت السلم بالكامل مع نوع تشييد المبنى ومسافة الفصل بين المخارج المطلوبة.
       عرض الساللمB.6.4.1.3
  .ويجب تحديد الحد األدنى لعرض ساللم1,200 mm يجب أال يقل العرض الصافي للساللم عن
] اعتمادًا على عدد األفراد B.1  [المرجعUAE FLSC  من3 ، الفصل4 الخروج وفقًا للقسم
المخدومين.
ويجب قياس عرض السلم المطلوب من الجدار إلى العرض الصافي المتاح للدرجة (انظر 
) المسموح به في هذا العرض handrail( ). يبلغ الحد األقصى لبروز الدرابزينB.28 الشكل
).B.28  (انظر الشكل965 mm  إلى865 mm  على كل جانب، بارتفاع100 mm  المطلوب
> 1,200
≤100
865-965
1,065
01
02
03
04
05
06
07
  82.Bلشكل
ا
 )handrail( امتداد الدرابزين
مفتاح الشكل
) handrail( : الدرابزين01
)dual guardrail( : الحاجز المزدوج02
: الجدار03
 )handrail( : ارتفاع الدرابزين04
 : المداس05
: الجانب المفتوح06
: الدرج07

<<<PAGE 64>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 44
01
02
A
A
B
B
قائم ومداس السلم
	B.6.4.1.4
.180 mm  إلى100 mm  في حدودB.29 يجب أن يكون ارتفاع قائم السلم كما هو مقاس في الشكل
يجب أن يكون ارتفاع القائم موحدًا قدر اإلمكان في كل قلبة بين بسطات (صدفات) السلم. عندما 
يتم تعديل ارتفاع القائم لتوفير تناسب مقبول للمداس، القلبة والترتيب العام، يجب أال يكون الفرق 
 لمجموعة الدرجات في اتجاه واحد (قلبة الواحدة).10 mm في ارتفاع قوائم السلم أكثر من
.280 mm يجب أال يقل عمق المداس عن
 انحدار(.2%) 21 mm/m يجب أال يزيد ميول مداس الدرج عن
يجب أن يكون عمق المداس موحدًا قدر اإلمكان طوال السلم. يجب أال يزيد االختالف في عمق 
.10 mm الدرجات عن
لمجموعة الدرجات في اتجاه واحد (قلبة واحدة).
تتوفر المزيد من التوصيات بشأن ارتفاع القائم وعمق المداس للساللم ذات لالستخدام المنتظم 
.B.6.4.1.6 والدرج الخارجي في
 92.B لشكل
اارتفاع القائم
مفتاح الشكل
 A - B = : ارتفاع القائم01
A + B = : ارتفاع القائم02

<<<PAGE 65>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 45
)       البسطة (الصدفةB.6.4.1.5
.3,660 mm يجب أال يزيد االرتفاع بين بسطات السلم عن
يجب أن يكون لكل سلم بسطة عند مكان فتح الباب. يجب أال 
يقل عرض البسطة عن عرض السلم المقترح.
يجب أال يتعدى باب بيت السلم في مساره أكثر من نصف عرض 
).B.30 بسطة السلم (انظر الشكل
يجب أال يقل عرض البسطة في اتجاه مسار الخروج.
 في اتجاه الحركة، 1,200 mm ال يشترط أن يتجاوز عرض البسطة
بشرط أن يكون السلم ذو مسار مستقيم.
 انحدار(.2%) 21 mm/m يجب أال يزيد ميول البسطة عن
DN
DN
UP
305
305
≥280
≤100
≤100
≥1,200
≥1,200
≥1,200
≥1,200
≥1,200
A
A
A
01
02
03
04
05
06
07
01
A
2
≥ 
≤180
  03.Bلشكل
اقياسات فتحة الباب والبسطة
مفتاح الشكل
: أكبر من أو يساوي عمق المداس 01
 : سطح الجدار02
: البسطة (الصدفة) الوسطية03
)dual guardrail( : الحاجز المزدوج04
)handrail( : الدرابزين المستمر05
: البسطة (الصدفة) العليا06
) إلى الجدار مطلوبةhandrail( : عودة الدرابزين07
: الحد األدنى لعرض السلمA

<<<PAGE 66>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 46
االستخدام المنتظم واألدراج الخارجية
	B.6.4.1.6
.تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على الساللم المستخدمة للحركة اليومية والدرج الخارجي
) a 
يجب أن تفي درجات مدخل المبنى ودرجات المساحات الخضراء والحركة الخارجية باالشتراطات 
.B.6 الواردة في الجدول
) b 
بالنسبة للساللم ذات االستخدام المنتظم، حيث تعمل الساللم كوسيلة أساسية للحركة بين 
.B.6 الطوابق، يُوصى بالتوافق مع الجدول
 مقابل 30 LRV يجب أن تتضمن حافة الدرجة سطحًا مقاومًا لالنزالق وله تباين انعكاس أدنى قدره
).B.32 سطح الدرجة (انظر الشكل
 وعلى B.6.4.1.14 يُوصى بتزويد سطح تحذيري عند الحافة الهابطة لكل قلبة سلم، وفقًا للشكل
.C . يجب أن يتوافق السطح التحذيري مع اشتراطات الجزءB.32 النحو الموضح في الشكل
.200 lux يُفضل أال تقل اإلضاءة على طول السلم بالكامل عن
 6.B لولجد
اقلبة السلم والدرجات
≤13
≥300
150-165
≤13
25-51
01
02
  13.Bلشكل
اأبعاد الدرج المخصص لالستخدام المنتظم
مفتاح الشكل
: السطح المتباين في زاوية الدرجة01
: السطح المتباين في المداس02 
  23.Bلشكل
ااألسطح التحذيرية على األدراج
300300-400
01
02
مفتاح الشكل
 على حافة الدرجةLRV 30 : السطح المتباين ب01
: السطح التحذيري02
متطلبات الدرج
عنصر الدرج
  300 mm ≥عمق المداس
)B.31  (انظر الشكل165 mm  إلى150 mmارتفاع القائم
درجتان كحدٍ أدنى
 درجة كحدٍ أقصى14
عدد الدرجات في القلبة الواحدة

<<<PAGE 67>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 47
 )handrails(       الدرابزينB.6.4.1.7
.B.33 يجب أن يكون للساللم درابزين على كال الجانبين وفقًا للترتيبات واألبعاد الموضحة في الشكل
 فوق سطح المداس،  965 mm و865 mm يجب تركيب درابزين السلم على ارتفاع يتراوح بين
ويُقاس رأسيًا من أعلى مقبض الدرابزين إلى الحافة األمامية للمداس.
يجب أن يكون للساللم ذات االستخدام المنتظم والدرجات الخارجية درابزين إضافي، مركب على   
 ، لتسهيل استخدام األطفال وقصيري القامة.750 mm و650 mm ارتفاع يتراوح بين
(         guardrail) ) التي تُشكل جزءًا من حاجز حمايةhandrails( يمكن أن يتجاوز ارتفاع الدرابزينات
)، يُقاس رأسيًا إلى أعلى مقبض         B.6.4.1.8  (انظر1,065 mm ، ولكن يجب أال يتجاوز965 mm
.الحاجز من الحافة األمامية للمداس
 بين الدرابزين     57 mm ) لتوفر مسافة صافية ال تقل عنhandrails( يجب تركيب الدرابزينات
والجدار المثبت عليه.
 من عرض السلم المطلوب لوسائل الخروج. في حالة 760 mm يجب أن يتواجد الدرابزين في حدود
 على طول 760 mm توفير درابزين وسطي، يجب أال يقل العرض الصافي بين الدرابزين واآلخر عن
المسار الطبيعي للحركة.
يجب استمرار الدرابزين على طول السلم بالكامل.
يجب أن يكون الدرابزين الداخلي متواصالً قابالً للمسك بين القلبات عند البسطات. 
.51 mm  وال يزيد على32 mm يجب أن يكون للدرابزين مقطع عرضي دائري بقطر خارجي ال يقل عن
≥305
865 - 965
01
32- 51
38
≥57
≥57
03
02
01
  33.Bلشكل
ا
)handrail( مواصفات الدرابزين
مفتاح الشكل
) لعمق مداس واحد handrail( : امتداد درابزين01
) إلى الجدار مطلوبةhandrail( : عودة الدرابزين02
) مطلوبةhandrail( : عودة الدرابزين03
)handrail( ) ارتفاع الدرابزينa)
) من الجدارhandrail( ( بعد الدرابزينc)) البديلةhandrail( ( أشكال الدرابزينd)
          ) امتداد الدرابزينb)
)handrail(    

<<<PAGE 68>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 48
  43.Bلشكل
ا
)handrail( مقاطع عرضية من الدرابزين
32-51
 مفتاح الشكل
 160 mm  إلى100 mm : المحيط من01
 ،100 mm ) محيط ال تقل عنB.34 يجب أن يكون ألشكال الدرابزين غير الدائرية (انظر الشكل
، بشرط أن يتم حني الحواف 57 mm  ، وبمقطع عرضي ال يزيد على160 mm ولكن ال تزيد على
.3.2 mm القابلة لإلمساك بحيث ال يقل نصف قطرها عن
 53.B لشكل
ا
)guardrail( حاجز الحماية للسلم
865 - 965
<100
<100
<100
<150
>760
≥1,200
  من الجزء السفلي38 mm يجب أال تبرز دعامات الدرابزين أفقيًا أكثر من جوانب الدرابزين في حدود
، أن يتم تقليل 100 mm  إضافي من محيط الدرابزين أكبر من13 mm من الدرابزين ويشترط لكل
.3.2 mm  بمقدار38 mm البعد الرأسي الصافي البالغ
.0.25 mm ) عنhandrail brackets( يجب أال يقل نصف قطر دعامات الدرابزين
 عن خلفيته.LRV  نقطة30 يجب أن يكون للدرابزين تباين انعكاس ال يقل عن
يجب أال تصل المواد المستخدمة في الدرابزين والمعرضة للشمس إلى درجات حرارة يمكن أن تضر 
المستخدمين.
)guardrails(       حواجز الحمايةB.6.4.1.8
  لكل سلم عندما يكون مستوىB.35 يجب توفير حواجز حماية على النحو الموضح في الشكل
 من مستوى األرضية المشطبة.760 mm السطح المرتفع أعلى من
( دائريa)( مربعb)( بيضاويc)
.يجب أال تتعدى حواجز الحماية على العرض الصافي المطلوب للسلم
، ويتم قياسها رأسيًا إلى أعلى حاجز الحماية من 1,200 mm يجب أال يقل ارتفاع حاجز الحماية عن
الحافة األمامية للمداس.
) جزءًا من حاجز الحماية، يمكن handrail( في حالة الساللم أو المنحدرات عندما يُشكل الدرابزين
.1,065 mm تقليل ارتفاع حاجز الحماية إلى
 865 mm  يجب أن يكون لحاجز الحماية المفتوح قضبان وسيطة أو نمط زخرفي يصل ارتفاعه إلى
 المرور عبر أي فتحة منه.100 mm بحيث ال يمكن لجسم كروي قطره
< 57
01
R3.2
< 57
01

<<<PAGE 69>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 49
  63.Bلشكل
امثال لالفتات الساللم
NO ACCESS TO ROOF
7
DOWN TO GROUND FLOOR
FOR EXIT DISCHARGE
WING A اﻟﺟﮭﺔ
FLOORاﻟطﺎﺑﻖ
ﻻ ﯾوﺟد ﻣﺧرج ﻋﻠﻰ اﻟﺳطﺢ
اﻟﮭروب اﻟﻰ اﻟطﺎﺑﻖ اﻷرﺿﻲ ﻣن أﺟل اﻹﺧﻼء
 يجب أن تكون الفتحات المثلثة المكونة من التقاء القائم والمداس والعنصر السفلي لحاجز الحماية
 المرور عبر 150 mm ) في الجانب المفتوح من السلم بحجم ال يمكن لجسم كروي قطرهguardrail(
.فتحته المثلثة
) عند البسطة أو الشرفات فوق الساللم مع guardrail( يجب أيضً ا أن يتوافق حاجز الحماية
.B.4.2.5.2
         يجب أن تشتمل جميع بيوت الساللم على الفتات تشير إلى مستوى األرضية وجناح المبنى
).B.36 (إذا توفر) واتجاه الخروج (انظر الشكل
.B.11.4.5 يجب أن تكون الالفتات باللغتين اإلنجليزية والعربية ويجب أن تتوافق مع
يجب وضع الالفتات في بيوت الساللم عند بسطات الطوابق. وال يلزم وضعها في البسطات الوسطية 
أو على ضلفة الباب. يجب أن تكون مرئية بوضوح لمستخدمي الساللم، وتقع على ارتفاع ال يقل عن  
 2,135 mm  من أسفل الالفتة إلى أرضية البسطة. يجب أال يزيد ارتفاع أعلى اللوحة عن1,220 mm
.فوق أرضية البسطة
.25 mm يجب أال يقل ارتفاع الحروف عن
الساللم الخارجية
	B.6.4.1.10
  عن منسوب15 m يجب عدم توفير سلم خروج خارجي مفتوح في أي مبنى يزيد ارتفاعه على
تشطيب الطابق األرضي.
 فوق مستوى األرضية المشطبة بحاجز 11 m يجب تزويد الساللم الخارجية التي يزيد ارتفاعها على
.1,200 mm حاجب للرؤية ال يقل ارتفاعه عن
يجب فصل الساللم الخارجية عن الجزء الداخلي للمبنى عن طريق عناصر بنائية بمعدل مقاومة 
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من3 ، الفصل3.4 الحريق المطلوب وفقًا للجدول
الساللم المقصية أو المتشابكة
	B.6.4.1.11
 ]، يجب احتساب الساللم المتشابكة أو المقصية (انظرB.1  [المرجعUAE FLSC  من3 وفقًا للفصل
) كمخرج واحد. على هذا النحو، ال يلزم فصل القسمين المتشابكين من بيوت الساللم B.37 الشكل
المقصية عن طريق عناصر بنائية مقاوم للحريق.
02
01
  73.Bلشكل
امخطط أفقي للساللم المقصية
مفتاح الشكل
1 : القسم01
	2 : القسم02

<<<PAGE 70>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 50
> 255
305
	
3 )
.يجب أن تكون جميع المداسات متطابقة
	
4 )
.B.6.4.1.7 ) وفقًا لـhandrail( يجب أن يكون الدرابزين
	
5 )
 ) على الجانب األيمنhandrail( يجب أن يكون انعطاف السلم بحيث يكون الدرابزين الخارجي
للمستخدم أثناء النزول.
 من الحافة الضيقة 305 mm  عند نقطة255 mm يجب أال يقل عمق مداس الساللم المنحنية عن
).B.40 (انظر الشكل
    الساللم المُلتفة، الحلزونية، أو المنحنيةB.6.4.1.12
 ) كوسائلB.38 ال يُسمح باستخدام الساللم المُلتفة (المروحية)، الحلزونية أو المنحنية (انظر الشكل
الخروج، إال في االستثناءات التالية:
) a 
اإلشغاالت الصناعية عندما توفر الساللم المُلتفة (المروحية) الدخول/الخروج لمناطق المعدات؛
) b 
اإلشغاالت التخزينية عندما توفر الساللم المُلتفة (المروحية) الدخول/الخروج للميزانين 
المستخدم فقط للمخازن وليس كمساحة مكتبية؛ و
) c 
المحالت التجارية عندما توفر الساللم المُلتفة (المروحية) الدخول/الخروج للميزانين حيث يتم 
تخزين البضائع.
يمكن استخدام الساللم المُلتفة (المروحية) في الساللم التي ليست مخصصة للخروج.
 عند الحافة 150 mm )يجب أن يكون الحد األدنى لعمق المداس للساللم الملتفة ( المروحية
 من الحافة الضيقة.305 mm  على األقل عند قياس280 mm الضيقة، وبعمق
يجب أن تستوفي الساللم الحلزونية االشتراطات التالية.
	
1 )
:يجب أن تحتوي الساللم الحلزونية على اآلتي
 
) i
 كحدٍ أدنى؛660 mm عرض صافي
 )
i i
 كحدٍ أدنى؛2,030 mm ارتفاع رأسي صافي
 )i
ii
.240 mm أقصى ارتفاع لقائم الدرجة
	
2 )
  من الحافة الضيقة305 mm  عند نقطة190 mm يجب أال يقل عمق المداسات عن
).B.39 (انظر الشكل
 83.B لشكل
ا
  أمثلة على الساللم المنحنية والحلزونية والملتفة
305
≥190
≥660
  93.Bلشكل
االساللم الحلزونية
 04.B لشكل
االساللم المنحنية

<<<PAGE 71>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 51
≥280 
≥280
≥2,300
≥2,030
≥2,030
≥2,300
865-965
865-965
865-965
≥305
02
01
100-180
    وصول المعداتB.6.4.1.13
.يجب أن يفي الوصول إلى المعدات الصناعية باالشتراطات التالية
) a 
.560 mm يجب أال يقل البعد األفقي لممر المشي أو البسطة أو المنصة عن
) b 
.560 mm يجب أال يقل عرض السلم أو المنحدر عن
) c 
.560 mm يجب أال يقل عرض المداس عن
) d 
.255 mm يجب أال يقل عمق المداس عن
	
e )
 .230 mm يجب أال يزيد ارتفاع القائمة عن
	
f )
.3,660 mm يجب أال يزيد االرتفاع بين البسطات عن
	
g )
.2,030 mm يجب أال يقل االرتفاع الصافي عن
	
h )
.560 mm يجب أال يقل عرض فتحة الباب عن
 
) i
 ويمكن أن ينتهي 965 mm  إلى865 mm ) منhandrail( يجب أن يتراوح ارتفاع الدرابزين
مباشرة فوق قائم الدرجة العلوية والسفلية.
    عالمات األسطح واألرضيات B.6.4.1.14
 يجب أن تكون مداسات الساللم وبسطات الساللم خالية من البروزات أو الحواف التي قد تؤدي إلى
تعثر مستخدمي الساللم.
يجب أن تتمتع مداسات السلم وبسطاته في نفس السلم بسطح تشطيب مماثل.
في حالة وضع عالمات متباينة على الساللم، يجب أن تستوفي هذه العالمات االشتراطات التالية.
) a 
يجب أن تشتمل مداسات سلم الخروج على عالمة شريطية توضع كطالء/دهان أو تكون من 
مادة مضمنة في حافة كل درجة.
) b 
يجب عدم استخدام عالمات شريطية مثبتة على سطح الدرجة باستخدام أشرطة الصقة.
) c 
يجب وضع العالمات الشريطية على طول الحافة األمامية األفقية للدرجة ويمتد بكامل عرض 
الدرجة.
) d 
.51 mm و25 mm يجب أن يكون عرض العالمة الشريطية أفقيًا بين
	
e )
  من الحافة األمامية لكل درجة وأال تتداخل مع13 mm يجب أال تبعد العالمة الشريطية أكثر من
.B.32  أسفل الوجه الرأسي للدرجة. انظر الشكل13 mm الحافة األمامية للدرجة بأكثر من
الحد األدنى لصافي االرتفاع
	B.6.4.1.15
  تُقاس رأسيًا وبالتوازي مع الحافة األمامية2.03 m يجب أال يقل االرتفاع الصافي في السلم عن
 فوق مستوى البسطة.2.3 m )، وال تقل عنB.41 لمداس السلم (انظر الشكل
 14.B لشكل
اتنسيق بيت السلم
مفتاح الشكل
) بعمق مداس درجةhandrail( : امتداد الدرابزين01
)handrail( : الدرابزين02

<<<PAGE 72>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 52
أمثلة على نسق ساللم مالئمة
	B.6.4.1.16
. لألسباب التاليةB.6.4.1  متوافقة معB.42 تعتبر تصاميم الساللم الموضحة في الشكل
) a 
وجود قلبات سلم منتظمة وأبعاد ثابتة للدرجات.
) b 
يوجد مخرج مباشر عند مستوى التفريغ من البسطة السفلى.
) c 
في حالة وجود بابين على الجانبين المتقابلين، ال يعيق حركة كل باب أكثر من نصف عرض 
البسطة المطلوب.
يُسمح باستخدام الساللم المستقيمة، بشرط أال يزيد االرتفاع بين البسطات (الصدفات) عن       
.3,660 mm
.6.4.2	
Bالمنحدرات
.C.5.9 يجب أن تتوافق منحدرات المشاة في المباني مع
. يجب أن يتوافق الدرابزين B.6.4.1.8 ) مطابقة لـguardrails( يجب أن تكون حواجز الحماية
 حسب االقتضاء.B.6.4.1.7  أوC.5 ) معhandrail(
          وفقًا3 ، الفصل3.7 يجب أن تتوافق مواد البناء وعوامل مقاومة الحريق للمنحدرات مع القسم
].B.1  [المرجعUAE FLSC لـ
.6.4.3	
Bالمصاعد
.D يجب أن تتوافق المصاعد ونظم الحركة الرأسية مع الجزء
 24.B لشكل
اأمثلة على المداسات والقلبات وترتيبات الساللم المتوافقة

<<<PAGE 73>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 53
≥915
01
02
  34.Bلشكل
االحد األدنى لعرض الباب الصافي
مفتاح الشكل
: عرض الباب الصافي 01
: الباب02
.6.5	
Bفتحات المبنى
.6.5.1	
Bاألبواب
.B.43   والشكلB.7 يجب أال يقل عرض الباب الصافي عن القيم الدنيا الواردة في الجدول
 44.B لشكل
ا
.المسافة الصافية بين بابين متجاورين
≥1.2 m
.B.44  كما هو موضح في الشكل1.2 m يجب أال تقل المسافة الصافية بين فتحتي الباب عن
.C.5.8 ترد اشتراطات األبواب والمداخل ألصحاب الهمم في
 من 3 ، الفصل3.2 يجب أن يتوافق تصميم األبواب كمخارج مع االشتراطات المعمول بها في القسم
] اعتمادًا على موقع الباب والغرض منه، بما في ذلك:B.1  [المرجعUAE FLSC
و 7.B للجد
االحد األدنى لعرض الباب الصافي
) a 
اتجاه فتح الباب؛
) b 
 محددات استخدام نوع معين من األبواب 
(مفصلية، المشغلة بالكهرباء، المنزلقة، 
)، revolving doors( األبواب الدوارة
))؛turnstiles( الحواجز الدوارة
) c 
اكسسوارات وأدوات األبواب؛
) d 
تداخل فتحة الباب في الممرات/الساللم؛
	
e )تصنيف مقاومة الحريق؛ و
	
f )
.الترتيبات المتعلقة بأمن األبواب
)mm( أدنى عرض صافي للباب
موقع الباب
915أبواب الدخول، عامة
815
)الحمامات والمراحيض (باستثناء مقصورة المراحيض
 أو أكثر حسب الحمل اإلشغالي، على النحو المحدد في 915
]B.1  [المرجعUAE FLSC  من3 ، الفصل3 القسم
أبواب المخارج، أبواب مسارات الخروج 

<<<PAGE 74>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 54
و 8.B للجد
ا
 النسبة المئوية الدنيا لمساحة النافذة من مساحة الفراغ
 54.B لشكل
ا نسبة مساحة زجاج النوافذ الصافي من مساحة الغرفة
A
W
01
.6.5.2	
Bالنوافذ واإلضاءة الطبيعية
       الحد األدنى من مساحة النوافذB.6.5.2.1
 B.8 يجب تزويد الفراغات الصالحة للسكن والقابلة لإلشغال باإلضاءة الطبيعية بالتوافق مع الجدول
. يجب أن تزود غرف مدبري المنزل باإلضاءة الطبيعية المناسبة تماثالً مع بقية أماكن B.45 والشكل
.B.45  والشكلB.8 المعيشة كما هو موضح في الجدول
تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على النوافذ.
) a 
عندما تكون النوافذ مجهزة بوسائل فتح ميكانيكية، يجب أن توضع هذه الوسائل على ارتفاع 
). يمكن وضع FFL(  من مستوى تشطيب أرضية الغرفة1,200 mm  إلى900 mm يتراوح بين
.1,200 mm أقفال النوافذ في األماكن التي ال يمكن الوصول إليها على ارتفاع يزيد عن
) b 
يجب وضع الجزء القابل للفتح من النافذة على ارتفاع آمن ومجهز بوسائل الحماية من السقوط، 
.E.9.4 وفقًا لـ
) c 
) أو skylights( يمكن توفير المقدار المطلوب من اإلضاءة الطبيعية من خالل األسقف الزجاجية
) skylight( النوافذ أو مزيج من االثنين لجميع مساحات المبنى. يُفضل وضع السقف الزجاجي
 أو أكثر من المستوى الرأسي وأن يكون متصل مباشرة بالفراغ الذي يخدمه.15° بميول
) d 
يمكن أن تواجه النوافذ قطع األراضي المجاورة فقط عند تحقيق االرتداد المطلوب وعندما 
 من 1 ، الفصل2.8 و2.7 تتحقق اشتراطات الحماية من انتشار الحريق الخارجي وفقًا للقسمين
].B.1  [المرجعUAE FLSC
 يمكن تقليل الحد األدنى المطلوب لنسب الفتحات شريطة استخدام نماذج محاكاة لإلضاءة الطبيعية
تدعم مستويات اإلضاءة التصميمية وتضمن تحقيق الحد األدنى من مستويات اإلضاءة المطلوبة 
 في غرف النوم وغرف 150 lux ). يجب أن تحقق اإلضاءة الطبيعية مستويات إضاءة ال تقل عنlux(
.المعيشة
مفتاح الشكل
: غرفة 01
:   مساحة الغرفةA
:  مساحة زجاج النافذة الصافيW
 من المساحة10%≥ العرض
 الحد األدنى من مساحة زجاج النوافذ
(النسبة المئوية لمساحة زجاج النافذة      
من مساحة الغرفة)
االستخدام
اإلشغال
10% مناطق العمل الجماعي- المكاتب
إداري (أعمال)
10%
 المعيشة، غرف النوم (باستثناء منطقة
المطبخ)
سكني وفندقي
10%
 - المدارس ودور الحضانة ورياض األطفال
الفصول الدراسية
تعليمي 
10%المساجد
التجمعات

<<<PAGE 75>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 55
    اإلضاءة الطبيعيةB.6.5.2.2
 لكي تتلقى المساحات الصالحة للسكن الضوء الطبيعي الكافي من خالل النوافذ، يفضل أال يتجاوز
).B.46 عمق الغرفة ثالثة أضعاف عرض الجدار الذي توجد فيه النافذة (انظر الشكل
عندما يتجاوز عمق الغرفة ثالثة أضعاف العرض، يفضل توفير إضاءة طبيعية إضافية من خالل 
، وعلى طول أي من الجوانب األخرى للغرفة التي B.6.5.2.1 نافذة إضافية تفي بالمعايير المحددة في
لها اتصال مباشر مع اإلضاءة الطبيعية.
 64.B لشكل
االنوافذ في الغرف
مفتاح الشكل
: فتحة إضافية01
01
d<3X
w=X
    التواصل مع المناظر الخارجيةB.6.5.2.3
 يجب أن توفر المساحات المشغلة من المباني ذات اإلشغال اإلداري (األعمال) والسكني والتعليمي
.B.47 والفندقي خط رؤية مباشر (مناظر) على البيئة الخارجية كما هو موضح في الشكل
 74.B لشكل
اخط الرؤية إلى المناظر الخارجية
    سالمة النوافذB.6.5.2.4
.E.9 ترد اشتراطات السالمة للنوافذ في

<<<PAGE 76>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 56
.6.6	
Bالفتحات بين الطوابق
.6.6.1	
Bفتحات خدمية وفراغات االتصال
         UAE FLSC  من1 ، الفصل1.9 يرد وصف الفتحات الخدمية وفراغات االتصال في الجدول
].B.1 [المرجع
يجب أن تتوافق الفتحات الخدمية للساللم المتحركة والساللم الثابتة مع اشتراطات السالمة من 
] اعتمادًا على ما إذا كان B.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل1.9 الحرائق الواردة في الجدول
يلزم حماية المبنى بنظام مرشات المياه أم ال.
 طوابق مع اشتراطات 3 يجب أن تتوافق الفتحات األرضية التي تُشكل فراغ اتصال بارتفاع أقصاه
] اعتمادًا على B.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل1.9 السالمة من الحرائق الواردة في الجدول
ما إذا كان يلزم حماية المبنى بنظام مرشات المياه أم ال.
.6.6.2	
B
 )atrium( األفنية الداخلية المسقفة
a) عن باقي المبنى بعناصر trium( في معظم الحاالت، يجب فصل األفنية الداخلية المسقفة
 من                        1 ، الفصل1.9 ، على النحو المطلوب في الجدول1 h بنائية مقاومة للحريق بمقدار
].B.1  [المرجعUAE FLSC
            من10 ، الفصل2.7 ال ينطبق هذا إذا تم توفير نظام تحكم هندسي في الدخان، وفقًا للقسم
].B.1  [المرجعUAE FLSC
.6.6.3	
Bاألفنية
 يمكن أن توفر األفنية في المباني إلضاءة المساحات الصالحة للسكن أو اإلشغال في أي مكان بارتفاع 
المبنى.
 ، وتُقاس من قاعدة الفناء إلى الفتحة الموجودة أعلى الفناء، 23 m يجب أال يزيد ارتفاع األفنية عن
" هو ارتفاع h"  حيثB.48  كحدٍ أدنى (انظر الشكل6 m × 6 m وتحقق مسطح أفقي مفتوح عن
الفناء).
، مقاس من قاعدة 15 m يجب أن يتوفر نظام مرشات المياه في المباني التي يزيد ارتفاع فناءها عن
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من9 الفناء إلى الفتحة الموجودة أعلى الفناء، وفقًا للفصل
≥6 m
≥6 m
≥6 m
≥6 m
h
  84.Bلشكل
اأبعاد الفناء

<<<PAGE 77>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 57
  ما لم تحقق الجدران المحيطة للفناء نفس6 m × 6 m ال يُسمح بأفنية ذات أبعاد أفقية أقل من
 1 ، الفصل1.9 معدل مقاومة الحريق لألرضيات التي تمر من خاللها، على النحو المطلوب في الجدول
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من10 ، الفصل10.2 والجدول
يمكن أن تكون الساحات مظللة أو مغطاة بنظام تسقيف خفيف أو شفاف، بشرط أن تكون مثقبة 
.50% بنسبة
.6.6.4	
B
 المناور
) ورافعات MEP(  يجب أن تحقق المناور للخدمات الميكانيكية والكهربائية والصرف الصحي
المصاعد والساللم المارة عبر طوابق متعددة نفس معدل مقاومة حريق األرضية التي تمر 
 من                10 ، الفصل10.2  والجدول1 ، الفصل1.9 من خاللها، على النحو المطلوب في الجدول
].B.1  [المرجعUAE FLSC
 ال يُسمح بالمناور التي يتم توفيرها من خالل المباني إلضاءة المساحات الصالحة للسكن
أو القابلة لإلشغال البعيدة عن جدار خارجي ما لم يتحقق تصنيف مقاومة الحريق في                              
]. هذا يعني أن بناء المنور يجب أن يكون مقاومًا للحريق، ويجب أن تكون B.1  [المرجعUAE FLSC
 أي من مجموعات النوافذ الكائنة في المنور مغلقة بشكلٍ دائم ومقاومة للحريق وفقًا الشتراطات
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل1.18 اختبار الحرائق واالعتماد الواردة في الجدول
a) أو trium( ال يلزم أن تكون المصاعد الزجاجية الموجودة بالكامل داخل األفنية الداخلية المسقفة
فراغ االتصال مقاومة للحريق.

<<<PAGE 78>>>
.7.1 
Bالوصول إلى المبنى
يجب تضمين األحكام التالية عند وضع استراتيجية الوصول إلى المبنى أثناء عملية التصميم.
) a 
يجب تحديد مواقع المداخل العامة ومداخل الخدمات بوضوح وتحديدها بالالفتات اإلرشادية 
. يجب تحديد موقع مواقف المركبات والمدخل الرئيسي بوضوح بالالفتات B.11 وفقًا لما ورد في
.B.11 اإلرشادية وفقًا لما ورد في
) b 
يجب أن تسمح المباني بوصول سلس للمشاة من خالل المعابر والممرات. يجب توفير ممرات 
مشاة لمداخل المباني من الشوارع المحيطة ومواقف المركبات واألرصفة الجانبية الخارجية.
) c 
.C.5 يجب أن تتوافق المداخل المستخدمة ألصحاب الهمم مع المتطلبات المذكورة في
) d 
 من اشتراطات دليل 7.2 يجب أن تتوافق مناطق تحميل وإنزال الركاب في المباني مع الفصل
].B.37 إدارة الوصول في دبي [المرجع
	
e )
 بالنسبة للمباني متعددة االستخدامات التي تحتوي على إشغال سكني وغيرها من أماكن
اإلشغال العامة أو اإلدارية (األعمال)، يجب فصل نقطة دخول المشاة والردهات الخاصة 
بالوحدات السكنية عن تلك التي تخدم األماكن العامة/اإلدارية. بالنسبة للمباني متعددة 
االستخدامات األخرى، يُوصى بالفصل بين نقاط وصول المشاة إلشغاالت المباني المختلفة من 
أجل الخصوصية واألمان.
	
f )
.B.4.3.1 يجب أن يكون عدد وموقع المخارج التي تصب مباشرة إلى خارج المبنى وفقًا لـ
	
g )
         UAE FLSC  من2 يجب توفير طرق الوصول ومسارات سيارات اإلطفاء وفقًا للفصل
]. يجب أن تكون سيارات اإلطفاء قادرة على الوصول، ضمن المسافات المطلوبة B.1 [المرجع
وحسب االقتضاء، إلى نقاط دخول المبنى ومدخل وصلة الدفاع المدني والواجهة الخارجية 
للمبنى.
	
h )
 ال يجوز استخدام الطرق العامة التي تحمل كثافة مرورية عالية كنقطة دخول ما لم يتوفر نقطة
دخول بديلة، واالتفاق على ذلك مع هيئة الطرق والمواصالت والجهة المعنية.
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 58
.7	
Bاشتراطات حركة المركبات والوصول الى المباني
.7.2	
B
 وصول وحركة المركبات
.7.2.1	
Bاشتراطات عامة
يجب أن يكون مدخل المركبات بعيدًا عن أي تقاطعات مرورية اعتمادًا على نوع الطريق ونوع 
المركبة وعوامل أخرى معتمدة من هيئة الطرق والمواصالت.
يجب أن يتوافق وصول المركبة مع اشتراطات هيئة الطرق والمواصالت. يجب تصميم حرم الطريق 
] ودليل B.37 العام وفقًا لدليل إدارة الوصول الخاص بهيئة الطرق والمواصالت في دبي [المرجع
].B.38 التصميم الهندسي لهيئة الطرق والمواصالت لطرق دبي [المرجع
يستوجب على مشاريع البناء التي ترى الجهة المعنية أن لها تأثيرًا على حركة المرور للطرق 
) إلى الجهات TIS( ) أو دراسة األثر المروريTIA( والممتلكات المحيطة أن تقدم تقييم األثر المروري
المعنية.
 الصغيرة بما ال يقل عن T يجب فصل مداخل المركبات عن تقاطع الطرق المحلية أو تقاطعات
). بالنسبة لتقاطعات B.50  والشكلB.49  من حافة قطعة األرض المشطوفة (انظر الشكل15 m
.]B.37 الطرق األخرى، يجب التوافق مع اشتراطات دليل دبي لسهولة الوصول [المرجع
إذا كان المبنى يواجه أكثر من طريق، فيفضل أن يكون مدخل المركبات من الطريق الثانوي، أو كما 
.B.49 هو محدد في الخارطة الموقعية، كما هو موضح في الشكل
.B.7.3 يجب الفصل بين مواقف المركبات الخفيفة والثقيلة داخل قطع األراضي وفقًا لـ
.B.50 ، كما هو موضح في الشكلT يجب أال يكون مدخل المركبات مواجهاً لتقاطع

<<<PAGE 79>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 59
≥15 m
  94.Bلشكل
ا
 مدخل المركبات للمبنى
مفتاح الشكل
                   حد قطعة االرض
 05.B لشكل
ا
    T مدخل المركبات من تقاطع
مفتاح الشكل
                   حد قطعة االرض
 ≥15 m

<<<PAGE 80>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 60
:يجب أال تقل الطرق الداخلية داخل حدود قطعة األرض عن
) a 
 عرض صافي للطريق أو الرصيف لحركة مرور في اتجاه واحد؛3 m
 
b )
. عرض صافي للطريق أو الرصيف لحركة مرور في اتجاه مزدوج6 m
 يجب تزويد جميع طرق ومواقف المركبات بإضاءة خارجية إلضاءة سطح الطريق وفقًا لما ورد
 (هيئة CIE 115 . يجب إضاءة جميع الطرق الداخلية أو مداخل قطع األراضي كما يتطلبH.7 في
]. يجب B.39 ) [المرجعU0 ≥ 0.35  مع تجانسLav ≥ 0.5 cd/m2 ،M5 اإلضاءة الدولية) (فئة اإلضاءة
تصميم اإلضاءة وترتيبها وتركيبها لحصر األشعة المباشرة في حدود قطعة األرض وتوجيه الضوء 
بعيدًا عن المباني أو الشوارع المجاورة.
يجب أن تكون جميع أجزاء الموقع التي يمكن للمركبات الوصول إليها صلبة ومصرفة.
يجب أن تتم مناورة المركبات ضمن حدود قطعة األرض دون التأثير على حرم الطريق 
.7.2.2	
Bمنحدرات المركبات
 وما يلي.B.9 يجب أن تتوافق المنحدرات المخصصة لدخول المركبات مع الجدول
) a 
ال يفضل استخدام منحدرات المركبات المنحنية (المقوسة) والحلزونية.
) b 
يجب أن يتوافق أي جزء منحني من منحدر المركبات مع اشتراطات المنحدرات المنحنية.
) c 
يجب توفير فاصل بين مسارات المركبات (الحارات) في المنحدرات من خالل األرصفة أو الجدران 
أو غيرها من أنواع الفصل اإلنشائي.
) d 
عند استخدام رصيف حاجز بين مسارات المركبات (الحارات) لفصل الحركة المرورية، يجب أن 
 وال 300 mm تفي كل حارة باشتراطات الحد األدنى للعرض. يجب أال يقل عرض األرصفة عن
.150 mm يقل ارتفاعها عن
 9.B لولجد
اميول المنحدر وعرضه
 15.B لشكل
امنحدر مستقيم
مفتاح الشكل
: رصيف أو منشأ01
 : فاصل بين مسار حركة المركبات02
≥3.0 m
≥3.0 m
01
02
01
 الحد األدنى لالرتفاع
الرأسي الصافي فوق 
)m( أي نقطة
الحد األدنى لنصف 
)m( القطر الداخلي
الحد األدنى لعرض 
)m( الحارة الفردية
الحد األقصى لنسبة 
الميول
نوع المنحدر
2.4
-
3
12%مستقيم
B.51 انظر الشكل
2.4
4
3.5
12%منحني
B.52 انظر الشكل
2.4
6
5
8%حلزوني
B.53 انظر الشكل

<<<PAGE 81>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 61
  25.Bلشكل
امنحدر منحني
≥3.5 m
≥3.5 m
≥4.0 m
.يجب أن تفي منحدرات المركبات باالشتراطات التالية
	
1 )
.يجب أن تكون أسطح األرضيات من ملمس خشن أو معالجة بمضاد لالنزالق
	
2 )
.يجب أن تكون المنحدرات خالية من أي بروزات أو عوائق قد تعيق الحركة أو االستخدام اآلمن
	
3 )
.يجب تغطية الزوايا البارزة للعناصر اإلنشائية المجاورة للمنحدرات بمواد واقية
	
4 )
 يجب تزويد المنحدرات بمرايا عاكسة بحجم مناسب لتعزيز الرؤية عند تغير االتجاه االنعطافات
وفي المناطق التي يصعب فيها الرؤية.
	
5 )
.يجب تجهيز المنحدرات بجميع التمديدات الالزمة لتصريف مياه األمطار
	
6 )
           يجب أن تكون أسطح األرضيات غير قابلة لالحتراق ومتدرجة ومجهزة بالصرف طبقًا
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من3 ، الفصل3.37 للجدول
 3 ، الفصل3.37  يجب أال تستخدم منحدرات المركبات كوسيلة للخروج، كما هو محدد في الجدول
]، مع االستثناء التالي. بالنسبة لطابق واحد أدنى أو أعلى من مستوى B.1  [المرجعUAE FLSC من
خروج السيارات، يمكن استخدام منحدرات المركبات كوسيلة للخروج، بشرط عدم تركيب أي أبواب 
) أو أبواب خالل هذه المنحدرات. shutters( رأسية
Figure B.53  Helical ramp
< 8%

<<<PAGE 82>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 62
 يُفضل أن يوفر تصميم المنحدر انتقال سلس ومندمج إلى المستويات األفقية من مواقف
المركبات. يُفضل أن يكون ميول منحدر االنتقال مساويًا لنصف النسبة المئوية لميول المنحدر، 
.B.54  والشكلB.10 وفقًا لألبعاد الواردة في الجدول
 01.B للجدو
اتوصيات االنتقال وميول المنحدرات
Figure B.54  Vehicle ramp slope transition
*T
*T
*L
*L
*R
≥2.4 m
≥2.4 m
 يُسمح بمواقف المركبات الميكانيكية كبديل عن منحدرات المركبات، شريطة استيفاء االشتراطات
التالية.
 
i
)
).TIA( يجب تقديم تقييم األثر المروري
 )
i
i
يجب تزويد النظام المستخدم بشهادة فحص للتركيب والسالمة وفقًا                                      
.BS EN 14010:2003+A1:2009 لـ
 )i
i i
يجب أال يتمكن شاغلو المبنى من الوصول إلى منشأة المواقف الميكانيكية. يجب توفير 
منطقة انتظار مناسبة ومكيفة بجوار مخارج مواقف المركبات.
 )
v i
يجب توفير نظام استجابة تلقائي للطوارئ، لتمكين استمرارية االستخدام وتجنب التأثير على 
حرم الطريق وتدفق حركة المرور في حالة تعطل نظام المواقف الميكانيكي. 
 
v
)
 من السعة الكلية كحدٍ أدنى من خالل 25% يجب أن يكون النظام قادرًا على العمل بنسبة
مولد احتياطي في حالة انقطاع التيار الكهربائي.
 )
i v
يجب أن يتطابق االرتفاع الصافي لمستويات مواقف المركبات مع اشتراطات مواصفات النظام، 
.B.5.3 ويمكن أن يكون أقل من الحد األدنى لالرتفاعات الصافية الواردة في
 )i
i v
يجب أن تفي مواقف المركبات الميكانيكية باشتراطات السالمة من الحرائق الواردة في         
].B.1  [المرجعUAE FLSC
L* ، طول منحدر االنتقال
)m( )(الحد األدنى
T* ، ميول منحدر االنتقالR* ،ميول المنحدر
3.6
6%
12%
3
5%
10%
2.4
4%
8%

<<<PAGE 83>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 63
  55.Bلشكل
اوقوف المركبات على منحدر
≤4%
≤4%
.7.2.3	
Bأرضيات ومنشآت مواقف السيارات
عام 
	B.7.2.3.1
 يجب فصل مناطق مواقف المركبات داخل المبنى عن أماكن اإلشغال األخرى. يجب تزويد األماكن
المشغلة المجاورة لمناطق مواقف المركبات أو داخلها بمعالجة حرارية وصوتية. يجب فصل التهوية 
 من1 ، الفصل1.9 ، وفصل الحرائق بالتوافق مع متطلبات الجدولH بالتوافق مع متطلبات الجزء
].B.1  [المرجعUAE FLSC
.B.5.3 يجب أن يكون االرتفاع الصافي لمواقف المركبات مطابق للمتطلبات الواردة في
يجب أن تكون أسطح األرضيات غير ماصة وغير قابلة لالحتراق ومدرجة ومجهزة بالصرف طبقًا 
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من3 ، الفصل3.37 للجدول
يجب أن يكون لألرضية المستخدمة لوقوف السيارات أو المركبات األخرى ميالن يسمح بتسهيل 
حركة السوائل إلى المصرف أو باتجاه مدخل المركبات الرئيسي.
 (كما هو موضح في           4% يجب أال يزيد الميالن في المناطق التي تتوقف فيها المركبات عن
.2% ). يجب حد ميالن أماكن وقوف المركبات المخصصة ألصحاب الهمم بحد أقصىB.55 الشكل
 عندما تكون المسافة الرأسية من 1,200 mm يجب وضع حاجز واقي للمركبات ال يقل ارتفاعه عن
، مثل 300 mm أرضية مسار القيادة أو موقف المركبة عن السطح األدنى منه مباشرة أكبر من
( أو بجوار منحدرات. يجب أن تتوافق podium أماكن الوقوف على سطح قاعدة البرج (البوديوم
. تُعفى المواقف الميكانيكية للمركبات من ASCE/SEI 7-16  من4.5.3 مواصفات الحاجز مع البند
هذا المطلب.
مواقف السيارات المفتوحة والمغلقة 
	B.7.2.3.2
 تحتوي مواقف المركبات المفتوحة على فتحات جدارية دائمة للتهوية الطبيعية في كل طابق
مخصص للمواقف. يجب أن تحتوي الجوانب الخارجية للمنشأة على فتحات موزعة بشكلٍ موحد 
 20% على جانبين أو أكثر. ويجب أال تقل مساحة الفتحات في الجدران الخارجية في أي طابق عن
من إجمالي مساحة الجدار المحيط بذلك الطابق. يجب أال يقل الطول اإلجمالي (أي إجمالي العرض) 
 من محيط الطابق. يجب أن تتوافق مواقف المركبات 40% للفتحات التي توفر تهوية طبيعية عن
 للتهوية الطبيعية.NFPA 88A المفتوحة مع
يجب تصميم مواقف المركبات التي ال تستوفي تعريف المواقف المفتوحة كمواقف مغلقة مع 
.H.4.12.11 تهوية ميكانيكية على النحو المطلوب في

<<<PAGE 84>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 64
120
750
01
02
  65.Bلشكل
امصدات العجالت
مفتاح الشكل
: الجدران/الحواجز01
: مصدات العجالت02
    االشتراطات الفنية لمواقف المركباتB.7.2.3.3
.يجب توفير مواقف المركبات (المغطاة أو المكشوفة) داخل حدود قطعة األرض
يجب أال تعيق مواقف المركبات أبواب مخارج الحريق ومسار الدخول إليها أو الخروج منها.
يجب تركيب مصدات لعجالت المركبات عندما تكون أماكن وقوف المركبات مجاورة لألسوار أو 
 وبعرض 120 mm الجدران أو المباني أو ممرات مشاة. بحيث يكون أقصى ارتفاع للمصدات عن
. يفضل تجنب تركيب مصدات العجالت في األماكن B.56  كما هو موضح في الشكل200 mm أدنى
التي قد تكون في مسار حركة المشاة من وإلى المركبات المتوقفة .
 75.B لشكل
احواجز دخول المركبات
مفتاح الشكل :
: حاجز الدخول أو الخروج 01
: المدخل أو المخرج02
: الطريق03
01
02
03
 للدخول والخروج من مواقف المركبات، يُفضل توفير منفذ مستقيم ومستوي قبل حواجز دخول
. يجب أن تزود مواقف B.57  كما هو موضح في الشكل6 m المركبات ويفضل أن يكون بطول
.B.11 المركبات بأسهم توجيهية والفتات مرورية كما هو موضح في
يجب وضع مرآة ثابتة للزوايا العمياء.
يجب أال يُسمح باستخدام أي منطقة مواقف كموقف سيارة ومنطقة تحميل بنفس المكان.
يجب مراعاة وجود األعمدة والجدران المجاورة في مواقف المركبات في طوابق السرداب، والتي يجب 
أن تُغطى بمادة حامية للزوايا. ال تتطلب األعمدة المستديرة مادة حامية.

<<<PAGE 85>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 65
  85.Bلشكل
ا
 )وقوف المركبات في طريق بنهاية مسدودة (مغلقة
مفتاح الشكل :
: مسافة المناورة 01
: ثمانية أماكن وقوف كحدٍ أقصى للطريق المسدود02
8
7
6
5
4
3
2
1
1.8 m
≥6.0 m 
≥5.5 m
≥5.5 m
01
02
 يُفضل تجنب مسارات المركبات ذات النهاية المسدودة (المغلقة). إذا تضمنها التصميم، فيفضل أن
). B.58 تخدم ثمانية مواقف كحدٍ أقصى مع توفير مساحة لمناورة السيارات (انظر الشكل
يمكن استخدام المواقف المتتالية في الحاالت التالية:
) a 
عندما يكون الموقف المتتالي لنفس الوحدة السكنية، عندما تتطلب الوحدة موقفين وفقًا لما 
. يجب أن يقتصر الوقوف المتتالي على مكاني وقوف؛B.7.2.6.1 ورد في
) b 
المنشآت الفندقية، في مواقف المركبات التي تعمل فقط من خالل خدمة صف المركبات. يجب 
أن يقتصر الوقوف المتتالي على ثالثة أماكن وقوف.

<<<PAGE 86>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 66
.7.2.4	
Bأبعاد موقف السيارة
.B.11 يجب أال تقل أبعاد مواقف السيارات ومسارات السيارات عن القيم الدنيا الواردة في الجدول
 95.B لشكل
االوقوف المتوازي
6.0 m
2.5 m
2.5 m
≥3.0 m
≥3.0 m
≥3.3 m
45°
01
02
03
5.5 m
2.5 m
≥2.8 m
  06.Bلشكل
ا
 45° الوقوف بزاوية
مفتاح الشكل :
: العرض القياسي01
: الطول القياسي02
 : عرض أماكن الوقوف03
التي تحدها عناصر إنشائية
 11.B للجدو
ا األبعاد الدنيا لمواقف السيارات
عند تصميم مواقف المركبات، في أماكن الوقوف التي تحدها عناصر إنشائية أو جدران، يجب 
 من العنصر اإلنشائي إذا كانت تتعارض مع فتح أبواب 300 mm تضمين مساحة إضافية قدرها
المركبة أو المناورة أو كانت في نهاية المسار.
عرض المسار
)m(
)m( طول الموقف
)m( عرض الموقف
نوع المسار
نوع الموقف
3
6
2.5اتجاه واحد
موازى
)B.59 (انظر الشكل
3.3
5.5
2.5اتجاه واحد45°
)B.60 (انظر الشكل
3.8
5.5
2.5اتجاه واحد60°
)B.61 (انظر الشكل
5.5
5.5
2.5اتجاه واحد75°
)B.62 (انظر الشكل
 5.5
 5.5
2.5اتجاه واحد90°
6
*5.5
2.5اتجاهان90°
)B.63 (انظر الشكل
 في الحاالت التالية:5 m × 2.5 m )، يمكن تصغير أبعاد الموقف إلى90°( * بالنسبة إلى أماكن الوقوف المتعامدة
؛30 m ( جميع أماكن الوقوف المتعامدة في قطع أرض يقل طولها عنa
. أو أكثر30 m  كحدٍ أقصى من أماكن الوقوف المتعامدة في قطع أرض يبلغ طولها10% (b

<<<PAGE 87>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 67
75°
01
02
2.5 m
5.5 m
≥5.5 m
≥3.0 m
  26.Bلشكل
ا
75° الوقوف بزاوية
5.5 m
≥6.0 m
2.5 m
5.5 m
≥2.8 m
90°
02
01
03
5.5 m
  36.Bلشكل
ا
90° الوقوف بزاوية
≥3.8 m
≥3.0 m
60°
2.5 m
5.5 m
  16.Bلشكل
ا
60° الوقوف بزاوية
مفتاح الشكل
: العرض القياسي01
: الطول القياسي02
: مفتاح الشكل
: العرض القياسي01
: الطول القياسي02
 : عرض أماكن الوقوف التي تحدها عناصر إنشائية03

<<<PAGE 88>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 68
.7.2.5	
Bأماكن وقوف الحافالت
.          B.12 يجب أن تتوافق أماكن وقوف الحافالت الموفرة في حدود قطعة األرض مع الجدول
.B.65  والشكلB.64 والشكل
. لتحديد 12 m أبعاد مواقف الحافالت واألبعاد الالزمة المناورة المذكورة مبنية على حافلة طولها
األبعاد المطلوبة للحافالت ذات القياسات المختلفة وزوايا الوقوف األخرى، يجب إجراء تحليل مناورة 
المركبات.
 21.B للجدو
اأبعاد مواقف الحافالت
 46.B لشكل
اموقف حافالت موازي
مفتاح الشكل
: خط الرصيف 01
: اتجاه واحد للسير02
: مسار المركبات03
: طول مسافة االنتقال04
≥16.0 m 
≥16.0 m 
≥4.5 m
≥4.0 m
≥13.0 m 
01
02
03
04
04
  56.Bلشكل
اوقوف الحافالت بشكلٍ عمودي وبزاوية
13.0 m
15.0 m
8.0 m
4.5 m
R 2 m
R 12 m
R 12 m
R 12 m
R 2 m
45°
45°
13.0 m
4.0 m
 الحد األدنى لعرض
( m) المناورة
طول مسافة االنتقال 
)m(
)m( طول الموقف
)m( عرض الموقف
زاوية الوقوف
 4.5
 16
 13
 4بالتوازي مع الطريق
 8
-
 13
 4
45° - زاوية
 15
-
 13
 4عمودي

<<<PAGE 89>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 69
.7.2.6	
Bتوفير مواقف المركبات في المباني
نسبة المواقف 
	B.7.2.6.1
 . إلشغال المبنى ذي الصلة. يجب أن تكونB.13 يجب تحديد نسب المواقف وفقًا للجدول
الشتراطات مواقف المركبات المنصوص عليها في الخارطة الموقعية أو الشتراطات نظم التطوير 
.B.13 ) األولوية على الجدولDCR(
ل 31.B لجدو
ا
 نسب المواقف
نسبة المواقف
االستخدام
اإلشغال
) من مكاتب NA(  من المساحة الصافية50 m2 موقف واحد لكل
الموظفين وأماكن األطعمة والمشروبات
) للمحالت التجارية NA(  من المساحة الصافية70 m2 موقف واحد لكل
) NA(  من المساحة الصافية20 m2  مقاعد أو3 موقف واحد لكل
لمنطقة مشاهدة شاشة السينما، أيهما أكبر
السينما
التجمعات
)  للمعرض/المؤتمرNA(  من المساحة الصافية50 m2 موقف واحد لكل
معارض/مؤتمرات
 مصليًا18 موقف واحد لكل
 المناطق - المساجد
السكنية والضواحي
 مصليًا15 موقف واحد لكل
 مراكز المدن - المساجد
والمناطق الصناعية 
واألماكن العامة
) للمكتبةNA(  من المساحة الصافية50 m2 موقف واحد لكل
المكتبة
) للمكاتبNA(  من المساحة الصافية50 m2 موقف واحد لكل
المكاتب
إداري 
(أعمال)
) للمكاتبNA(  من المساحة الصافية50 m2 موقف واحد لكل
المراكز الحكومية
) للمحالت التجاريةNA(  من المساحة الصافية70 m2 موقف واحد لكل
المحالت التجارية
محالت 
تجارية، 
ومراكز تجارية
) للمحالت التجاريةNA(  من المساحة الصافية50 m2 موقف واحد لكل
المراكز التجارية
موقفان لمحطة البنزين
) للخدمات NA(  من المساحة الصافية70 m2 موقف إضافي واحد لكل
التابعة لها
محطة بنزين/غاز
محطات 
توزيع الوقود 
موقف واحد لكل فصل دراسي
) لمكاتب الموظفينNA(  من المساحة الصافية50 m2 موقف واحد لكل
موقف حافلة واحدة 
حضانة أطفال
تعليمي
نسبة المواقف
االستخدام
اإلشغال
موقف واحد لكل فصل دراسي
) لمكاتب الموظفينNA(  من المساحة الصافية50 m2 موقف لكل
 فصول دراسية3 موقف حافلة واحدة لكل
روضة أطفال
تعليم
موقف واحد لكل فصل دراسي
) لمكاتب الموظفينNA(  من المساحة الصافية50 m2 موقف لكل
 فصول دراسية3 موقف حافلة واحدة لكل
مدرسة
)  للفصول الدراسية NA(  من المساحة الصافية50 m2 موقف واحد لكل
باستثناء الصالة الرياضية
 طالب200 موقف حافلة واحدة لكل
 مواقف إضافية للزوار10% 
جامعة
) للفصول الدراسيةNA(  من المساحة الصافية50 m2 موقف واحد لكل
مؤسسة تعليمية
موقف واحد لكل وحدة سكنية
استوديو
سكني
موقف واحد لكل وحدة سكنية
 غرفة نوم1
موقف واحد لكل وحدة سكنية
 غرفة نوم2
موقفان لكل وحدة سكنية
 غرف نوم3
موقفان لكل وحدة سكنية
 غرف نوم4
 مواقف لكل وحدة سكنية3
 ، غرف نوم، دوبلكس5
بتهاوس
) للوحدات السكنيةNA(  من المساحة الصافية450 m2 موقف لكل
) للوحدات NA(  من المساحة الصافية650 m2 موقف حافلة واحدة لكل
السكنية
سكن الموظفين
يعتمد حساب الحافالت على إجمالي عدد العمال مقسومًا على مناوبتين 
(بناءً على سعة الحافلة)
سكن العمال
 ساكن40 موقف  لكل
 من الموظفين المقيمين داخل المجمع50% مواقف حافالت تتسع لـ
سكن الطالب

<<<PAGE 90>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 70
  محددة وفقًاB.13 يفضل أن تكون نسب مواقف المركبات ألي إشغال مبنى غير مدرج في الجدول
].B.40. الشتراطات معدالت مواقف المركبات في هيئة الطرق والمواصالت [المرجع
عندما يشتمل المبنى على إشغاالت مختلفة، يفضل أن تتوافق مواقف المركبات المتاحة مع 
اشتراطات كل إشغال محدد.
تحدد مواقف المالعب الرياضية وساحات الفعاليات بناءً على دراسة النقل حسب نوع الرياضة أو 
الحدث وعدد المقاعد والزائرين ومواقف المركبات العامة وشبكة المواصالت.
المواقف المفضلة
	B.7.2.6.2
  موقفًا، يجب توفير مواقف مفضلة مخصصة للمركبات20 للمباني التي تحتوي على أكثر من
الهجينة والمركبات الكهربائية ومركبات النقل المشتركة .
يجب حساب عدد المواقف المفضلة بناءً على إجمالي عدد المواقف المطلوبة للمبنى، على النحو 
.B.7.2.6.1 المحدد في
. هذه النسبة ال تشمل المواقف المخصصة ألصحاب 5% النسبة المطلوبة للمواقف المفضلة هي
).C.6.4 الهمم (راجع
معدات شحن المركبات الكهربائية في المراكز التجارية
	B.7.2.6.3
 ، يجب توفير معداتB.7.2.6.2 بالنسبة للمراكز التجارية، حيث توفر أماكن وقوف مفضلة وفقًا لـ
 من إجمالي أماكن الوقوف المفضلة. يجب أن 20% الشحن الالزمة للمركبات الكهربائية لنسبة
.G.5 تتوافق معدات الشحن مع
    نسب المواقف (تتمة)B.13 الجدول
نسبة المواقف
االستخدام
اإلشغال
 غرف5 موقف واحد لكل
 غرفة قياسية- فندق
فندقي
موقف واحد لكل جناحين
 جناح- فندق
 150 m2 موقف واحد لكل شقة حتى مساحة
150 m2 موقفين لكل شقة تزيد مساحتها عن
الشقق الفندقية
) للفراغ ذي الصلة NA(  من المساحة الصافية50 m2 موقف واحد لكل
أماكن المأكوالت 
والمشروبات بالفندق، 
مكتب اإلدارة، المحالت 
التجارية
) للفراغ ذي الصلة NA(  من المساحة الصافية20 m2 موقف واحد لكل
قاعة اجتماعات الفندق، 
قاعة االحتفاالت، قاعة 
المناسبات
راجع إرشادات هيئة الصحة 
 B.3 بدبي، الجزء ب [المرجع
]B.18 إلى المرجع
صحي
موقف واحد لكل سرير مريض
) للعيادات الداخلية NA(  من المساحة الصافية50 m2 موقف واحد لكل
ومكاتب الموظفين وجميع األماكن القابلة  لإلشغال
مراكز الرعاية الصحية
) للمكاتب اإلداريةNA(  من المساحة الصافية70 m2 موقف واحد لكل
الصناعات الخفيفة و 
المتوسطة
صناعي
 10%  للمكاتب إذا زادت مساحتها عن70 m2موقف واحد لكل
الصناعات الثقيلة
) للمكاتب اإلداريةNA(  من المساحة الصافية70 m2 موقف واحد لكل
المستودعات

<<<PAGE 91>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 71
.7.2.7	
Bتوفير مواقف للدراجات في المبنى
يفضل وضع مواقف الدراجات داخل المبنى أو تحت منطقة مظللة على مستوى األرض (انظر 
) في مواقع يسهل الوصول إليها داخل حدود قطعة األرض وال تزيد مسافتها عن B.66 الشكل
 من مدخل المبنى.30 m
.يجب أال يعيق وقوف الدراجات أبواب مخارج الحريق ومسار الدخول إليها والخروج منها
 66.B لشكل
امناطق مظللة للدراجات ومنطقة داخلية لرف دراجات
  من عدد10% في مباني سكن الطالب وسكن العمال، يجب توفير مواقف دراجات هوائية بنسبة
شاغلي المبنى.
 من مواقف السيارات المطلوبة في المبنى 5% يجب تزويد المباني األخرى بمواقف دراجات بنسبة
.B.7.2.6.1 كما هو محدد في
.B.67  والشكلB.14 يجب أال تقل أبعاد موقف الدراجة عن القيم الدنيا الواردة في الجدول
 41.B للجدو
ااألبعاد الدنيا لموقف الدراجة
 76.B لشكل
ااألبعاد الدنيا لموقف الدراجة
D
X
Y
          عمق الموقف المائل
(Y) (m)
 المسافة بين الموقفين
)D) (m(
      عرض الموقف المائل
(X) (m)
زاوية الوقوف
0.80
0.85
1.60
25°
1.45
0.60
1.45
45°
1.90
0.65
—
90°

<<<PAGE 92>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 72
.7.3	
Bسهولة وصول الخدمات والصيانة للمباني
.7.3.1	
Bمناطق التحميل والتفريغ
عام
	 B.7.3.1.1
  يجب أن يسمح تخطيط الموقع بتحميل وتفريغ المركبات داخل حدود قطعة األرض. يجب تحديد
مواقع التحميل وتصميمها بحيث تتمكن المركبة من المناورة بأمان وسهولة من وإلى حرم الطريق 
ويمكنها إكمال التحميل والتفريغ دون إعاقة أو تداخل مع حرم طريق أو أي مكان لوقوف المركبات.
يجب توفير أماكن للتحميل والتفريغ لمركبات الخدمة داخل حدود قطعة األرض بعيدًا عن الشارع 
العام والمناطق العامة.
 باتجاهين. يجب أال يقل عرض المسار والبوابات 9 m يجب أال يقل عرض مسار المركبات الثقيلة عن
.4.5 m ذات االتجاه الواحد عن
بشكلٍ عام، يجب عدم وضع مناطق التحميل أمام أي نوع من المباني، بما في ذلك المباني الصناعية. 
يجب أن تكون مناطق التحميل داخل قطعة األرض في الجزء الخلفي أو الجانبي من المباني وفقًا 
).DCR( للمدخل المحدد في قطعة األرض في الخارطة الموقعية واشتراطات نظم التطوير
يجب أن تُزوَّد جميع مناطق التحميل داخل قطعة األرض بتمديدات صرف وأن تتوفر لها اإلضاءة 
.H وفقًا للجزء
يمكن أن تقع مناطق التحميل والتفريغ في سرداب المنشأة، شريطة الحفاظ على ارتفاع صافي 
ومناسب للمناورة بما يتناسب مع أحجام المركبات التي تدخل المنشأة.
الحد األدنى ألبعاد ومساحة أرصفة ومناطق التحميل 
	B.7.3.1.2
 يجب أال تقل األبعاد الصافية المسموح بها للتحميل والتفريغ داخل قطعة األرض عن القيم الدنيا
.B.68  والموضحة في الشكلB.15 الواردة في الجدول
 51.B للجدو
ا
 األبعاد الصافية المطلوبة
 86.B لشكل
ااشتراطات األبعاد الصافية لمناطق التحميل
مفتاح الشكل
: مستعدل رصيف 01
): منطقة التحميل (طول الشاحنة02
 : االرتفاع الصافي03
≥4.0
01
02
03
)m( االرتفاع الصافي
)m( أبعاد رصيف التحميل
)m( عرض منطقة التحميل
)m( طول الشاحنة
4.5
4 x 4
4
12
5
4 x 4
4
15
5
4 x 4
4
20

<<<PAGE 93>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 73
    االشتراطات حسب أنواع المبانيB.7.3.1.3
.يفضل توفير مساحة للتحميل والتفريغ للمباني بناءً على إشغال المبنى وعملياته
يجب تحديد منطقة التحميل والتفريغ داخل قطعة األرض والمخصصة الستخدامات معينة وفقًا 
.B.16 ألحجام الشاحنات كما هو موضح في الجدول
 61.B للجدو
ااشتراطات حجم شاحنة التحميل بناءً على االستخدام
نصف قطر دوران الشاحنة وصافي األبعاد
	B.7.3.1.4
  درجة45°  إلى10° بالنسبة للشاحنات والمركبات الثقيلة األخرى، تكون الزوايا المسطحة من
مناسبة لوقوف المركبات بشكلٍ عام. يعتمد عرض المسارات على تصميم المركبات ولكن عادة ما 
.20 m و15 m يتراوح بين
 مع اآلتي:15 m و12 m يجب أن تتوافق األبعاد الصافية لمناطق التحميل والتفريغ لمركبات بطول
) a 
؛ و90°  لمناطق التحميل والتفريغ بزاويةB.70  والشكلB.69 الشكل
) b 
.45° و10°  لمناطق التحميل والتفريغ بزاويةB.72  والشكلB.71 الشكل
إذا تم إجراء تحليل مناورة المركبات، يمكن استخدام أبعاد المناورة الناتجة من التحليل بدالً من 
االشتراطات المذكورة. بالنسبة لألنواع األخرى من المركبات، يجب تحديد الحد األدنى ألنصاف أقطار 
الدوران باستخدام تحليل مناورة المركبة.
 96.B لشكل
ا
 12 m ) لشاحنات طولها90°( منطقة تحميل/تفريغ بمناورة
مفتاح الشكل
: مستعدل رصيف01
): منطقة التحميل (طول الشاحنة02
: رصيف التحميل03
: الجر لألمام قبل الدوران04
≥4.0 m
12.0 m
≥4.0 m
≥4.0 m
≥4.0 m
≥4.0 m
≥4.0 m
≥12.0 m
01
02
03
04
الحد األدنى من منطقة التحميل/حجم الشاحنة
االستخدام
12 m منطقة تحميل واحدة لشاحنة طولها
الفنادق والمراكز التجارية
 15 m منطقة تحميل واحدة لشاحنة طولها
صناعي
 9 m منطقة تحميل واحدة لشاحنة طولها
أي منطقة تحميل أخرى مطلوبة داخل قطعة األرض

<<<PAGE 94>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 74
≥4.0 m
≥4.0 m
≥13.7 m
15.0 m
01
02
≥4.0 m ≥4.0 m ≥4.0 m
≥4.0 m
03
  07.Bلشكل
ا
15 m ) لشاحنات طولها90°( منطقة تحميل/تفريغ بمناورة
مفتاح الشكل
: مستعدل رصيف01
): منطقة التحميل (طول الشاحنة02
: رصيف التحميل03
  17.Bلشكل
ا
 12 m ) لشاحنات بطول45° و10°( منطقة تحميل/تفريغ بمناورة
04
12.0 m
12.0 m
≥4.0 m
12.0 m
45°
10°
≥4.0 m
≥4.0 m
≥4.0 m
03
≥4.0 m
02
≥4.0 m
≥4.0 m
≥4.0 m
01
≥15.0 m
مفتاح الشكل
: مستعدل رصيف01
: التحميل الجانبي02
: التحميل الطرفي03
: الجر لألمام قبل الدوران04

<<<PAGE 95>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 75
  27.Bلشكل
ا
  15 m ) لشاحنات بطول45° و10°( منطقة تحميل/تفريغ بمناورة
15.0 m
15.0 m
≥4.0 m
10°
45°
01
02
03
04
≥4.0 m
≥4.0 m
≥4.0 m
≥4.0 m
≥18.0 m
≥12.0 m
≥4.0 m
≥4.0 m
≥4.0 m
: مفتاح الشكل
: مستعدل رصيف01
: التحميل الجانبي02
: التحميل الطرفي03
: الجر لألمام قبل الدوران04

<<<PAGE 96>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 76
.7.3.2	
Bالمنحدرات الخدمية
. يجب أن تكون المنحدرات 8%  وال يزيد ميله عن1.2 m يجب أال يقل عرض المنحدر الخدمي عن
الخدمية المستخدمة لحاويات النفايات بأبعاد تسمح بمرور الحاويات وحركتها.
 كحدٍ أقصى عند الحاجة إلى 2% عند مدخل المبنى، يجب أن تكون بسطة المنحدر مستوية بميل
الصرف.
 على األقل إذا كانت األبواب تفتح للداخل، وبعمق         1.2 m يجب أن يكون عمق بسطة المنحدر
.B.73  إذا كانت األبواب تفتح للخارج، كما هو موضح في الشكل1.5 m
 إذا كان االرتفاع الرأسي يتطلب منحدرين لتحقيق ميول متدرج بشكلٍ مناسب، فيجب أال يزيد طول
 أو يتم تزويدها ببسطة وسطية. يجب فصل المنحدرين ببسطة مستوية ال 10 m المنحدرات عن
.180°  أو90°  مع دوران بزاوية1.2 m يقل طولها عن
يفضل أن يكون سطح المنحدر صلب ومضاد لالنزالق.
 B.6.4.1.7 ) وفقًا لما ورد فيhandrail( ) ودرابزينguardrail( يجب توفير حاجز الحماية من السقوط
.B.6.4.1.8و
 37.B لشكل
االمنحدر الخدمي

<<<PAGE 97>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 77
.7.3.3	
Bساللم الصيانة الرأسية
عندما يتطلب الوصول إلى فراغ في المبنى استخدام سلم صيانة رأسي، يجب أن يفي السلم الرأسي 
باالشتراطات التالية.
) a 
) من كل جانب. يجب handrail(  درابزين90°  إلى75° يجب تزود ساللم الصيانة المائلة بزاوية
 فوق المنصة أو الجدار الواقي أو 900 mm ) رأسيًا بما ال يقل عنhandrail( أن يمتد الدرابزين
حافة السطح.
) b 
.500 mm ) بعرض صافي ال يقل عنhandrails( يجب أن تكون المسافة بين الدرابزينات
) c 
 بحواجز خلفية أو أقفاص أو حبل نجاة 6 m يجب تزود الساللم الرأسية التي يزيد ارتفاعها عن
ذاتي السحب . يجب قياس ارتفاع الصعود حتى أعلى الجدار الحاجز أو السطح.
) d 
عندما يتضمن السلم الرأسي قفصً ا يجب أن يحيط بالسلم بالكامل ويكون له عرض صافي  
 على األقل.800 mm
	
e )
.يجب حماية الساللم الرأسية من التآكل
	
f )
  وخالية من900 mm × 900 mm يجب أن تزود الساللم الرأسية بمنصة أسفلها ال تقل عن
العوائق.
	
g )
                B.17 يجب أال تقل أبعاد الساللم الرأسية عن الحد األدنى للقيم الواردة في الجدول
.B.74 والشكل
 71.B للجدو
االحد األدنى ألبعاد سلم الخدمة الرأسي
01
≤6,000
≥900
W
R
  47.Bلشكل
ااشتراطات سلم الخدمة الرأسي
مفتاح الشكل
: أقصى ارتفاع بدون قفص01
 الحد األدنى من
المسافة الجانبية 
)mm( الصافية
الحد األدنى من 
المسافة الصافية 
)mm( للقدم
الحد األدنى لعرض 
السلم الرأسي، 
W (mm)
 الحد األدنى لنصف
)mm( قطر الدرجة
أقصى ارتفاع للقائم،   
  R (mm)
400
150
800
20
350

<<<PAGE 98>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 78
:يُسمح لساللم الصيانة الرأسية بالوصول إلى المناطق التالية فقط
	
1 )األماكن التي يرتادها األفراد لصيانة المعدات أو إصالحها أو مراقبتها؛
	
2 )
 المساحات غير الصالحة لإلشغال التي يتم الوصول إليها فقط من خالل المنصات الضيقة
ومساحات الزحف؛
	
3 )
 المناطق المرتفعة المستخدمة في المقام األول ألغراض األمن أو سالمة األرواح أو السالمة
من الحرائق بما في ذلك، على سبيل المثال ال الحصر، صاالت المراقبة وأبراج حراسة السجون 
وأبراج مراقبة الحريق أو منصات اإلنقاذ؛ و
	
4 )
.األسطح غير المشغولة التي ال يشترط توفر سلم للوصول اليها
.7.3.4	
Bالوصول إلى خدمات المبنى
] بالوصول عبر سلم صيانة رأسي بدالً من الدرج إلى األسطح أو B.1  [المرجعUAE FLSC ال يسمح
) على األسطح أو أنظمة توليد الطاقة الشمسية على األسطح LPG( إلى خزانات غاز البترول المسال
أو غرف مضخات الحريق.
) المحمية على األقل إلى جميع RCC( يجب أن تصل إحدى ساللم الخروج الخرسانية المسلحة
األسطح.
) محمي واحد على األقل إلى مستوى تركيب خزان RCC( يجب أن يصل سلم خروج خرساني مسلح
) والساللم البديلة cat ladders( ). ال يُسمح باستخدام الساللم الخلفيةLPG( غاز البترول المسال
]).B.1  [المرجعUAE FLSC  من11 والساللم المؤقتة (راجع الفصل
يجب الوصول إلى أنظمة توليد الطاقة الشمسية على األسطح من خالل درج خروج خرساني مسلح 
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من14 ) محمي وفقًا للفصلRCC(
 6 يجب أن تكون غرفة مضخات الحريق في السراديب أو الطابق األرضي، على بعد مرئي
 من                             1 ، الفصل1.9  من سلم الخروج المحمي المؤدي إلى الطابق األرضي وفقًا للجدولm
         ]. ال يُسمح بالدخول عن طريق الفتحات االرضية والساللم الخلفيةB.1  [المرجعUAE FLSC
.) والساللم الحلزونية أو المروحية للوصول إلى غرفة مضخات الحريقcat ladders(

<<<PAGE 99>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 79
.8	
Bاشتراطات المرافق المشتركة في المباني
.8.1 
Bالمرافق الصحية
.8.1.1	
Bعام
يجب أن يشتمل كل مبنى قابل لإلشغال على مرافق صحية.
ال يُسمح باستخدام المرافق الصحية المشتركة لكال الجنسين، باستثناء المراحيض العائلية 
.C.20  والجدولC.8.3 والمراحيض المخصصة ألصحاب الهمم على النحو المحدد في
.C.8 يجب توفير المرافق الصحية ألصحاب الهمم واألطفال وفقًا لما ورد في
.8.1.2	
Bالتشطيبات الصحية
يجب أن يكون للمراحيض والمباول والمغاسل وأحواض وأدشاش االستحمام سطح أملس وسهل 
التنظيف وغير ممتص للسوائل.
يجب أن تكون جميع مواد تشطيب التركيبات الصحية واكسسواراتها مقاومة للرطوبة ويجب أن 
تكون أرضيات هذه التركيبات من مواد غير قابلة لالنزالق.
يجب أن تستوفي الجدران واألرضيات والفواصل في المرافق الصحية االشتراطات التالية.
) a 
في المناطق المبللة، يجب أن تكون مادة تشطيب األرضيات ذات سطح أملس وصلب وغير 
ممتصة للسوائل وغير قابلة لالنزالق.
) b 
يجب أن يكون لتقاطعات األرضيات مع الجدران وزرة ملساء صلبة غير ممتصة للسوائل تمتد 
.100 mm لألعلى حتى الجدران بارتفاع ال يقل عن
) c 
 من التركيبات الصحية سطح أملس 600 mm يجب أن يكون للجدران والفواصل في حدود
 فوق مستوى تشطيب األرضية 1,200 mm وصلب ومقاوم للرطوبة في وال يقل ارتفاعه عن
).FFL(
 
d )
 يجب تشطيب حجرات االستحمام والفواصل والجدران حول أحواض االستحمام بسطح أملس
 فوق مستوى صرف األرضية.1,800 mm غير ممتص للسوائل بارتفاع ال يقل عن
.C.7.2.1.2 يجب أن تكون مقاومة االنزالق مطابقة لـ
.8.1.3	
Bأحكام التركيبات الصحية وطريقة حسابها
      اشتراطات اإلشغالB.8.1.3.1
 يجب حساب الحد األدنى لعدد التركيبات الصحية التي سيتم توفيرها بناءً على عوامل الحمل
.B.18  والجدولB.5.1 اإلشغالي الواردة في
يتم حساب عدد الشاغلين من كل جنس عن طريق قسمة إجمالي عدد الشاغلين بالنصف وتقريبه 
إلى العدد الصحيح التالي.
إلجراء الحسابات في المباني التي تتضمن إشغاالت متعددة، يجب أوالً جمع كسور األرقام لكل إشغال 
ثم تقريبها إلى العدد الصحيح التالي.

<<<PAGE 100>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 80
ل 81.B لجدو
االحد األدنى لعدد التركيبات الصحية
المغاسل
المراحيض
االستخدام
اإلشغال
إناث
ذكور
إناث
ذكور
 شاغل200  ألول50  لكل1
200  شاغل للبقية أزيد عن75  لكل1
 شاغل300  ألول75  لكل1
300  شاغل للبقية أزيد عن200  لكل1
  شاغل200  شاغل ألول50  لكل1
 200  شاغل للبقية أزيد عن75  لكل1
  شاغل300  شاغل ألول75  لكل1
 300  شاغل للبقية أزيد عن200  لكل1
المطاعم وغرف الطعام
 التجمعات
 شاغل65  لكل1 شاغل125  لكل1
  شاغل65  لكل1 شاغل125  لكل1
 قاعة االحتفاالت، قاعة التجمعات متعددة
األغراض، قاعة المعارض، استوديوهات 
اإلنتاج، معرض الفنون، المتاحف، غرف 
التمارين، مراكز اللياقة البدنية، مناطق االنتظار
 شاغل65  لكل1 شاغل125  لكل1
  شاغل65  لكل1 شاغل125  لكل1
 أماكن المقاعد الثابتة (دور سينما، ومسارح
وما شابه). قاعة مؤتمرات، قاعات اجتماعات، 
 أماكن القراءة- مكتبة
 شاغل60  لكل1 شاغل120  لكل1
  شاغل1,600  شاغل ألول40  لكل1
1,600  شاغل للبقية أزيد عن60  لكل1
  شاغل1,500  شاغل ألول75  لكل1
1,500  شاغل للبقية أزيد عن120  لكل1
متنزهات ترفيهية، غرف األلعاب، حلبات التزلج
100  شاغل ألول20  لكل1
100  شاغل للبقية أزيد عن50  لكل1
 شاغل100  شاغل ألول20  لكل1
 100  شاغل للبقية أزيد عن50  لكل1
المكاتب
إداري (أعمال)
 شاغل500  ألول100  لكل1
500  شاغل للبقية أزيد عن200  لكل1
 شاغل200  لكل1
  شاغل500  ألول100  لكل1
500  شاغل للبقية أزيد عن200  لكل1
 شاغل200  لكل1المحالت التجارية والمراكز التجارية
محالت تجارية، ومراكز 
تجارية
].B.18  إلى المرجعB.3 يجب أن تتماثل التركيبات الصحية مع متطلبات لوائح وإرشادات هيئة الصحة بدبي [المرجع
المستشفيات
صحي
].B.18  إلى المرجعB.3 يجب أن تتماثل التركيبات الصحية مع متطلبات لوائح وإرشادات هيئة الصحة بدبي [المرجع
المستوصفات والعيادات الخارجية
 شاغل25  لكل1 شاغل25  لكل1 شاغل25  لكل1 شاغل25  لكل1المصانع والورش والمستودعات
صناعي وتخزين

<<<PAGE 101>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 81
المغاسل
المراحيض
االستخدام
اإلشغال
إناث
ذكور
إناث
ذكور
 لكل فصل، بقياسات مناسبة الستخدام األطفال1 لكل فصل، بقياسات مناسبة الستخدام األطفال1
)المدارس (الطالب
تعليمي
 لكل جنس2  فصول وبحدٍ أدنى10  لكل1 لكل جنس2  فصول وبحدٍ أدنى10  لكل1
)المدارس (المعلمون والموظفون
 لكل فصل بقياسات مناسبة لألطفال1 لكل فصل بقياسات مناسبة لألطفال1
)رياض األطفال (الطالب
 لكل جنس2  فصول وبحدٍ أدنى10  لكل1 لكل جنس2  فصول وبحدٍ أدنى10  لكل1
)رياض األطفال (المعلمون والموظفون
 غرفة أطفال1  لكل1 غرفة أطفال1  لكل1
)الحضانات (األطفال
 لكل جنس2  غرف وبحدٍ أدنى10  لكل1 لكل جنس2  غرف وبحدٍ أدنى10  لكل1
)الحضانات (المعلمون والموظفون
]B.36  إلى المرجعB.19 يجب أن تتماثل التركيبات الصحية مع متطلبات لوائح دائرة السياحة والتسويق التجاري بدبي [المرجع
الفنادق والمنتجعات والشقق الفندقية
فندقي
 شاغلين10  لكل1 شاغلين10  لكل1سكن العمال
سكني
يجب فصل المراحيض عن أحواض الغسيل وأحواض االستحمام بالنسبة للخدمات المجمعة.
 شاغلين10  لكل1 يجب توفير مرافق االستحمام بمعدل
 شاغلين10  لكل1 شاغلين10  لكل1سكن الطالب
 شاغلين.8 مرفق استحمام واحد لكل
مرحاض واحد للذكور وواحد لإلناث كحدٍ أدنى مع مغسلة
العامة والزوار
منشآت توزيع الوقود
100  شاغل ألول20  لكل1
100  شاغل للبقية أزيد عن50  لكل1
100  شاغل ألول20  لكل1
100  شاغل للبقية أزيد عن50  لكل1
الموظفون
     الحد األدنى لعدد التركيبات الصحية (تتمة)B.18 الجدول

<<<PAGE 102>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 82
  من المراحيض بمباول في دورات مياه33% في جميع اإلشغاالت عدا السكني، يمكن استبدال
الذكور كحدٍ أقصى.
، يجب تحديد الحد األدنى لعدد التركيبات B.18 بالنسبة ألي إشغال أو مساحة غير مدرجة في الجدول
].B.41  [المرجعIBC الصحية وفقًا لـ
يجب تزويد كل وحدة سكنية في المبنى بالمرافق الصحية الالزمة مثل الحمامات والمراحيض 
والمغاسل وأحواض المطابخ. يجب توفير حمام واحد على األقل لكل وحدة سكنية.
المساجد وغرف الصالة
	B.8.1.3.2
.B.19 يجب توفير الخدمات الصحية وفقًا لعدد المصلين وفقًا للجدول
 91.B للجدو
االحد األدنى لعدد التركيبات الصحية للمساجد وغرف الصالة
أحواض السباحة
	B.8.1.3.3
:، باستثناء ما يليB.20 يجب توفير الخدمات الصحية وفقًا للجدول
 في أحواض السباحة المخصصة حصريًا للسكان 50% يمكن تقليل عدد أدشاش االستحمام بنسبة
في المباني السكنية، بشرط أن يكون هناك دش واحد على األقل لكل جنس.
 02.B للجدو
االحد األدنى لعدد التركيبات الصحية ألحواض السباحة
أماكن الوضوء
المغاسل
المراحيض
االستخدام
إناث
ذكور
إناث
ذكور
 مصليًا50  لكل1 مصليًا100  لكل1 مصليًا100  لكل1
 المساجد، غرف
الصالة
 أدشاش االستحمام وصنابير
غسيل القدمين
المغاسل
المراحيض
االستخدام
إناث
ذكور
إناث
ذكور
إناث
ذكور
 10  لكل1
شاغلين
 10  لكل1
شاغلين
 150  لكل1
ًشاغال
 200  لكل1
ًشاغال
 40  لكل1
 1,600 ألول
شاغالً
 60  لكل1
 شاغالً للبقية
أزيد عن  
1,600
 75  لكل1
 1,500 ألول
شاغالً
 120  لكل1
 شاغالً للبقية
أزيد عن 
1,500
 أحواض
السباحة

<<<PAGE 103>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 83
.8.1.4	
Bاشتراطات دورات المياه العامة
أبعاد المساحة الدنيا لمقصورات (حجيرات) المراحيض
	B.8.1.4.1
 يجب أن توفر مقصورات (حجيرات) المراحيض في دورات المياه العامة الحد األدنى من األبعاد
. يجب أال يقل عرض الممرات الداخلية للمراحيض العامة B.75  والشكلB.21 الموضحة في الجدول
. إذا تم توفير مقصورات (حجيرات) مخصصة ألصحاب الهمم داخل مرحاض عام، 1.05 m عن
.C.8.3 فيجب أن تتوافق مع
 12.B للجدو
ااألبعاد الدنيا للمساحة
 57.B لشكل
ا
 )األبعاد الصافية للمقصورة (الحجيرة
≥900
≥1,250
≥1,050
≥900
≥1,500
≥1,050
اشتراطات الخصوصية لدورات المياه العامة
	B.8.1.4.2
.تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على خصوصية المراحيض والمباول
) a 
في دورات المياه العامة، يجب وضع المغاسل المطلوبة داخل مجمع دورة المياه كما المراحيض.
) b 
ال يُفضل أن تفتح دورات المياه العامة في المباني على حرم الطريق أو سكة مباشرة.
) c 
يُفضل تصميم دورات المياه العامة، بما في ذلك مداخلها وأبوابها، بحيث توفر الخصوصية، خاصة 
بين حمامات الرجال والنساء.
) d 
يجب تزويد مقصورات المراحيض ودورات المياه الفردية بأجهزة قفل أو إغالق.
	
e )
 يجب أن تفي فواصل المقصورات (الحجيرات) التي ليست باالرتفاع الكامل للغرفة بالحد األدنى
.B.22 من االشتراطات الواردة في الجدول
	
f )
 يجب أن تزود مباول دورات المياه العامة بجدران أو فواصل تلبي الحد األدنى من االشتراطات
.B.23 الواردة في الجدول
 22.B للجدو
االفواصل بين مقصورات المراحيض
 32.B للجدو
االفواصل بين المباول
)mm( الطول
)mm( العرض
اتجاه فتح باب المقصورة (الحجيرة)
1,500
900
 للداخل
1,250
900للخارج
 (mm) المسافة المطلوبة
البُعد
100
 )FFL( الحد األدنى من ارتفاع الفواصل من مستوى تشطيب األرضية
150
 ) (باستثناء المقصوراتFFL( أقصى ارتفاع للفواصل من مستوى تشطيب االرضية
المخصصة ألصحاب الهمم)
2,000أدنى ارتفاع للفواصل إذا كانت تنتهي تحت السقف
 (mm) المسافة المطلوبة
البُعد
300) إلى أسفل حاجز المبولةFFL( أقصى ارتفاع من مستوى تشطيب االرضية
1,500) إلى أعلى حاجز المبولةFFL( أدنى ارتفاع من مستوى تشطيب االرضية
500الحد األدنى للبروز عن سطح الجدار
1,500الحد األدنى للبروز من الحافة األمامية الخارجية للمبولة

<<<PAGE 104>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 84
.8.1.5	
Bالمسافات بين التركيبات الصحية
.B.76 يجب أن تتوافق التركيبات الثابتة في المرافق الصحية مع االشتراطات التالية والشكل
) a 
يجب أال يقل بعد مركز المراحيض والمباول وأحواض الغسيل والصنابير عن:
	
1 ) من أي جدار جانبي أو فاصل أو خزانة أو أي عائق آخر؛ و400 mm
	
2 )
.  من مركز أي تركيب صحي مجاور750 mm
 
b )
  أمام المراحيض أو المبولة أو حوض الغسيل من750 mm يجب توفير مسافة صافية بمقدار
 من أي تركيبات مقابلة.600 mm أي جدار أو باب مقابل، ومسافة
 67.B لشكل
االمسافات بين التركيبات الصحية
≥400 ≥750
≥400 ≥750
≥750
≥750
≥400
≥400
≥600
≥600
≥750
≥750
≥400
≥750
.8.1.6	
Bغرفة أدوات النظافة
.100 m2 ) عنGA( يجب توفير غرف ألدوات النظافة في جميع المباني التي تزيد مساحتها اإلجمالية
. ويجب أن تشمل:1.5 m2 يجب أال تقل مساحة غرف أدوات النظافة عن
) a 
حوض غسيل خدمي أو حوض سطل/الدلو؛
) b 
مساحة لتخزين أدوات ومواد التنظيف؛ و
) c 
).H.4 تهوية كافية (راجع

<<<PAGE 105>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 85
.8.2	
Bمرافق لشاغلي المبنى
.8.2.1	
Bنوافير مياه الشرب
. وال يمكن تركيبها داخل دورات B.24 يجب توفير نوافير مياه الشرب كما هو موضح في الجدول
المياه العامة. ويجب وضعها في مناطق آمنة ونظيفة بحيث ال تعيق الحركة في المبنى.
 42.B للجدو
ااشتراطات نوافير مياه الشرب
 عدد نوافير مياه الشرب للحمل
اإلشغالي
نوع المساحة
نوع المبنى
حسب اشتراطات دائرة 
الشؤون اإلسالمية والعمل 
الخيري في دبي
المساجد وغرف الصالة
التجمعات
1,000  لكل1  المطاعم وغرف الطعام (عند تقديم المياه في المطاعم، ال
يلزم وجود نوافير مياه شرب)
500  لكل1
 قاعات االحتفاالت، قاعات المعارض، وقاعات التجمعات
متعددة األغراض، واستوديوهات اإلنتاج، ومعارض 
الفنون، والمتاحف
500  لكل1
)مقاعد ثابتة (دور سينما ومسارح، وما شابه
 مناطق - قاعة مؤتمرات، وقاعات اجتماعات ومكتبة
القراءة
1,000  لكل1المتنزهات الترفيهية وغرف األلعاب
1,000  لكل1أحواض السباحة
100  لكل1المكاتب
إداري (أعمال)
1,000  لكل1المحالت التجارية والمراكز التجارية
محالت تجارية، ومركز 
تجاري
500  لكل1المصانع والمستودعات
صناعي وتخزيني
 طالب100  لكل1المدارس
تعليمي
 طالب100  لكل1رياض األطفال
 طفل100  لكل1الحضانات
100  لكل1سكن العمال
سكني
100  لكل1سكن الطالب
.8.2.2	
B
)غرف التغذية (غرف الرضاعة
يجب توفير غرف التغذية في جميع المراكز التجارية والمتنزهات الترفيهية التي تزيد مساحتها 
 شاغل.250  و/أو المصممة الستيعاب أكثر من1,000 m2 ) عنGA( اإلجمالية
 من أي جزء من المبنى. ويُوصى بتوفير 300 m يجب توفير غرفة تغذية واحدة على األقل على بُعد
غرفة تغذية واحدة مع كل مجموعة من دورات المياه العامة.
 من إجمالي عدد غرف التغذية المطلوبة في 50% يمكن توفير غرف تغذية مزدوجة لتصل إلى
المبنى.
يجب أن تستوفي غرفة التغذية االشتراطات التالية.
) a 
يجب تصميم غرف التغذية بحيث تحتوي على مساحة كافية لتسهيل الحركة بعربة األطفال 
وطفل محمول بالذراعين.
) b 
يجب أن تستوفي غرف التغذية شروط سهولة الوصول.
) c 
.2.1 m  وأال تقل أبعاد أي جانب في الغرفة عن4.5 m2 يجب أال تقل مساحة غرف التغذية عن
.B.78  وغرفة التغذية المزدوجة في الشكلB.77 يظهر مثال لغرفة التغذية الفردية في الشكل
.8.2.3	
Bمرافق اإلسعافات األولية
يجب تزويد المباني ذات االستخدام العام والمباني اإلدارية (أعمال) بخزانات إسعافات أولية وغرف 
إسعافات أولية وفقًا إلرشادات الصحة والسالمة الخاصة ببلدية دبي الشتراطات اإلسعافات األولية 
].B.42 [المرجع

<<<PAGE 106>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 86
  77.Bلشكل
ا
)مثال لغرفة تغذية فردية (مخطط أفقي
:Key
: درج متحرك01
: ستارة أو باب قابل للقفل02
: موزع مناشف ورقية03
: مغسلة04
: موزع مياه ساخنة وباردة05
: ميكروويف06
: مكان تغيير الحفاضات07
: حجرة الرضاعة الطبيعية08
: مقبس لمضخة الثدي09
: مقعد لألم المرضعة10
01
02
09
08
03
1,500
04
05
06
07
10
04
01
01
02
03
03
06
05
1,500
  87.Bلشكل
ا
)مثال لغرفة تغذية مزدوجة (مخطط أفقي
مفتاح الشكل
: مقبس لمضخة الثدي01
: كرسي قابل للطي02
: مكان تغيير الحفاضات03
: ستارة04
: ميكروويف05
: مغسلة06

<<<PAGE 107>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 87
.8.3	
Bمرافق الراحة في المبنى
.8.3.1	
Bالصاالت الرياضية وغرف التمارين ومراكز اللياقة البدنية
عند توفر مرافق اللياقة البدنية في المباني، يجب أن تفي باالشتراطات التالية.
) a 
)، وإذا كانت مساحة الصالة الرياضية H.10.3.3 تكون األرضيات والجدران عازلة للصوت (راجع
موجودة على السطح أو فوق الشقق السكنية، يجب تجهيز األرضيات والجدران بمواد عازلة 
للصوت. ويجب تحقيق عزل صوتي عن المساحات المجاورة القابلة للسكن أو اإلشغال.
) b 
يُفضل وضع غرف التمرين التي يصدر فيها أصوات اهتزازات (مثل الكاراتيه وصاالت رفع 
األثقال، وما شابه ذلك) في الطوابق الدنيا من المبنى أو معالجتها صوتيًا.
) c 
يجب تحديد عدد غرف تغيير المالبس والخزائن التي سيتم توفيرها وفقًا لعدد المستخدمين 
المتوقع. ويجب توفير غرفة تغيير/خزانة واحدة على األقل لكل من الرجال والنساء.
.8.3.2	
Bأحواض السباحة
اشتراطات عامة
	B.8.3.2.1
 يجب أن يتوافق تصميم أحواض السباحة مع القواعد اإلرشادية إلدارة الصحة والسالمة العامة
].B.45  إلى المرجعB.43 ببلدية دبي [المرجع
يجب أن تُصنع أحواض السباحة وأسطحها من مواد غير سامة وغير متفاعلة وغير منفذة للمياه 
ومتينة.
يجب تصميم حوض السباحة بشكلٍ يسمح بحراسته وصيانته وتنظيفه وتوفير جريان جيد للمياه.
يجب أن تزود أحواض السباحة باإلضاءة فوق وتحت سطح الماء لتوفير إضاءة كافية للمساحة الكلية 
لحوض السباحة.
يجب أن يوفر تصميم أحواض السباحة الخارجية الموجودة على األسطح وأسطح قواعد األبراج 
( والمواقع المرتفعة األخرى الخصوصية للمباني المجاورة ويجب توفير حاجز podium (البوديوم
.B.4.2.5.2 ) وفقًا لـguardrails( حماية من السقوط
. ويجب توفير عدد واحد من كل نوع من التركيبات B.8.1 يُفضل توفير المرافق الصحية وفقًا لـ
الصحية وغرفة تغيير واحدة لكل جنس على األقل .
]، يجب توفير مخرجين من أسطح أحواض السباحة B.1  [المرجعUAE FLSC  من3 وفقًا للفصل
.30 m الخارجية ومسارات الركض والمساحات الخضراء عندما تزيد المسافة إلى المخرج الواحد عن
اشتراطات السالمة
	 B.8.3.2.2
 يجب توفير مكان مناسب للمقعد المرتفع الخاص بحارس اإلنقاذ، ولوحات اإلرشادات التي تحتوي
التعليمات التي يجب على السباحين اتباعها. تُعلق لوحة توضح عمق المياه على حافة حوض 
السباحة. ويجب أن تحدد اللوحة مواقع تغير المنحدرات مع توضيح العمق األقصى واألدنى.
يتم توفير عدد كافٍ من أجهزة إنقاذ الحياة (األطواق، وما إلى ذلك) في المنطقة. يجب أن تكون جميع 
].B.45  إلى المرجعB.43 التفاصيل وفقًا إلرشادات السالمة الخاصة بأحواض السباحة [المرجع
. يجب أن تكون 10% يجب أال يزيد الميول في أرضية المساحة الضحلة من حوض السباحة عن
.C.7.2.1.2 مقاومة االنزالق ألرضيات أحواض السباحة مطابقة لـ
يجب توفير الفتات السالمة التي تنبه من خطر الغوص في المناطق الضحلة والوقاية من الغرق وفقًا 
.B.79 لتكليفات الجهات المعنية على النحو الموضح في الشكل
  97.Bلشكل
ا
 . ويعتمد الشكل على رسم تخطيطي مأخوذ2014 الفتة األمان (© الحقوق محفوظة لصالح مجلس الكود الدولي
. واشنطن العاصمة: مجلس الكود العالمي. وتم نسخه بإذن. 2015 من الكود الدولي ألحواض السباحة والمنتجعات الصحية لعام
)www.ICCSAFE.org .جميع الحقوق محفوظة
WARNING
RESCUE:
NO DIVING!
PREVENT
DROWNING
You can be
permanently injured.
Shallow water.
Watch children
at all time.

<<<PAGE 108>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 88
سياجات أحواض السباحة
	B.8.3.2.3
.يجب أن تكون أحواض السباحة الخارجية مُحاطة بسياج للوقاية من الغرق
يجب أن يستوفي السياج االشتراطات التالية:
) a 
).FFL(  فوق مستوى تشطيب األرضية1,200 mm يجب أال تقل قمة السياج عن
) b 
.50 mm ) وقاع السياج عنFFL( يجب أال تزيد المسافة الرأسية بين مستوى تشطيب األرضية
) c 
.100 mm يجب أال تسمح الفتحات الموجودة في السياج بمرور جسم كروي قُطره
) d 
يجب أن يكون السياج مزودًا ببوابات ذاتية اإلغالق والقفل.
	
e )
.يجب تزويد بوابات السياجات بجهاز قفل. ويجب أن تفتح البوابات بعيدًا عن حوض السباحة
 على األقل من حدود قطعة األرض 1,200 mm يجب أن يرتد سياج حوض السباحة بمقدار
والمنشآت المجاورة.
ال يلزم وجود سياجات ألحواض السباحة في الحاالت التالية.
	
1 )
 ال يلزم وجود سياج لحوض السباحة عندما تمثل جدران المباني المجاورة سياج أو حاجز وقائي
لحوض السباحة. ويجب أن تكون األبواب ذات االتصال المباشر مع حوض السباحة عبر الجدار 
مزودة بجهاز إنذار صوتي يصدر تحذيرًا عند فتح الباب، أو يجب أن يكون الباب مزودًا بأجهزة 
القفل الذاتي.
	
2 )
                      ال يلزم وجود سياج لحوض السباحة الذي يحتوي على غطاء أمان كهربائي مطابق
.ASTM F1346 لـ
	
3 )
 عندما يكون حوض السباحة مجاورًا لحافة مسطح مائي طبيعي وال يُسمح بدخول العامة على
طول الشريط الساحلي، فال يلزم حينها وجود حاجز بين المسطح المائي وحوض السباحة.
	
4 )
 ال يلزم وجود سياج لحوض السباحة عند وجود حراس إنقاذ بدوام كامل يقومون بدوريات في
حوض السباحة، إلى جانب توفير أنظمة اإلشراف على حوض السباحة وفقًا إلرشادات سالمة 
].B.43 أحواض السباحة العامة [المرجع
يجب فصل أحواض السباحة المخصصة لألطفال عن أحواض السباحة المخصصة للكبار بحواجز 
).guardrails( حماية
يجب خلو أحواض السباحة ومحيطها من أي عوائق خطيرة. 
 فوق 1,200 mm يجب أال يقل ارتفاع عتبة النوافذ القابلة للفتح والمجاورة لحوض السباحة عن
).FFL( مستوى تشطيب األرضية الداخلية

<<<PAGE 109>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 89
األسطح والممرات
	B.8.3.2.4
        يجب أن تُحاط أحواض السباحة بسطح أو ممر مستمر دون عوائق. ويجب أال يقل عرضه عن
 ويجب أن يكون الممر -  باستثناء عرض اإلفريز أو الجزء الداخلي من تصريف مياه المسبح1.2 m
.B.80 أو السطح مجاورًا لحوض السباحة مباشرةً على النحو الموضح في الشكل
يجب بناء السطح أو الممر من مادة غير منفذة للمياه ذات سطح أملس وغير قابل لإلنزالق وسهل 
التنظيف.
 لتصريف المياه بشكلٍ فعال في 2% يجب أن تحتوي جميع األسطح والممرات على نسبة ميول
مصارف السطح.
تعتمد سماحية أحواض السباحة غير المسيجة أو المصممة بحواف خفية على موافقة الجهة 
المعنية المانحة للتراخيص.
 08.B لشكل
ااشتراطات ارتداد حوض السباحة والممر
≥1.2 m
≥1.2 m
≥1.2 m
≥1.2 m
01
02
03
مفتاح الشكل
: حوض السباحة01
: المبنى المجاور02
: حد قطعة األرض أو الحاجز المجاور03

<<<PAGE 110>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 90
الساللم والدرج
	B.8.3.2.5
.600 mm يجب أن يكون ألحواض السباحة ساللم رأسية أو درج إذا تجاوز العمق
 من محيط حوض السباحة. يجب أن يكون 30 m يُركب سلم رأسي واحد على األقل في حدود كل
هناك سلم رأسي واحد على األقل عند نهاية المياه العميقة وسلم رأسي أو درج عند نهاية المياه 
الضحلة.
يجب أن تكون المواد المصنوع منها السلم الرأسي لحوض السباحة مقاومة للتآكل ويجب أن تُزوَّد 
بسطح متدرج غير قابل لالنزالق.
 على األقل.100 mm يجب الفصل بين السلم الرأسي وجدار حوض السباحة أو حدوده بمقدار
إذا كان الدرج المؤدي إلى حوض السباحة غائرًا، فيجب:
) a 
أن يكون غير قابل لالنزالق؛
) b 
تزويده بمصفاة تصريف إلى حوض السباحة؛
) c 
تنظيفه بسهولة؛
) d 
؛150 mm أال يقل عمق المداس عن
	
e )؛ و300 mm أال يزيد االرتفاع الصافي بين القوائم للدرجتين الغائرتين عن
	
f )
.400 mm أن يكون بعرض ال يقل عن
يُسمح بأحواض السباحة ذات الدرج العادي فقط في حالة استيفاء الشروط التالية:
	
1 )
  في أي نقطة؛1,000 mm أن يكون المسبح ضحالً بعمق ال يتجاوز
	
2 )
 ،وجود الدرج في أحد أركان حوض السباحة، أو داخل تجويف خاص خارج حدود حوض السباحة
وعدم تعديه على المساحة الصافية لحوض السباحة؛ و
	
3 )
 . ويجب أال يزيد ارتفاع600 mm  وال يقل عرضها عن250 mm ال يقل عمق مداس الدرجة عن
.300 mm قائم الدرجة عن
) يمتد حول سطح الماء handrail(  يجب تزويد ساللم أحواض السباحة الرأسية بدرابزين جانبي
على جانبي السلم الرأسي أو الدرجات الغائرة في الجدار.
.B.81 يجب أن تستوفي الساللم الرأسية والدرجات بالمتطلبات الموضحة في الشكل
≤30.0 m
≤30.0 m
  18.Bلشكل
اساللم رأسية ودرجات
( حوض سباحة بسلم رأسيb)) حوض سباحة بدرجات عاديةa)
≥250
≤300
≤1.0 m
≥100

<<<PAGE 111>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 91
منصات القفز
	B.8.3.2.6
. فوق منصات القفز5 m يجب توفير ارتفاع صافي ال يقل عن
.B.25 يجب أال يقل عمق المياه تحت منصات القفز عن القيم الدنيا الواردة في الجدول
 52.B للجدو
االحد األدنى لعمق المياه تحت منصات القفز
) guardrails( يجب تغطية منصات القفز بالكامل بمادة مانعة لالنزالق. ويجب توفير حواجز حماية
 فوق سطح حوض السباحة.1.5 m على جانبي المنصة لمنصات القفز التي يزيد ارتفاعها عن
 تفصل بين منصة القفز ومنصات القفز المجاورة أو الجدار 3 m يجب وجود مساحة أفقية ال تقل عن
الجانبي لحوض السباحة.
≥5 m
≥2.5 m
≥1.2 m
≤1.0 m
01
02
  28.Bلشكل
االمسافات الصافية لمنصة القفز
مفتاح الشكل
: السقف أو السطح01
: منصة القفز02
حدود قطعة األرض أو البناء المجاور
	
                    ارتداد المسبح 
)m( الحد األدنى لعمق المياه تحت منصة القفز
)m( ارتفاع منصة القفز فوق سطح الماء
2.5
 1 m أقل من أو تساوي
 ارتفاع إضافي (أو جزء منه) تكون 1 m  لكل0.3 + 2.5
.)B.82 المنصة فيه فوق سطح الماء (انظر الشكل
 1 m أكبر من

<<<PAGE 112>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
01
02
03
04
B 92
.8.3.3	
Bغرف الصالة
يجب توفير غرف صالة للجنسين في جميع المباني ذات االستخدام العام والمباني اإلدارية (األعمال) 
والمنشآت الفندقية وأن يكون لكل غرفة صالة مداخل ومرافق منفصلة. كما يجب توفير غرف صالة 
للسكان في مباني سكن العمال والموظفين.
.B.83 يرد مثال على غرف الصالة في الشكل
 38.B لشكل
امثال لغرفة صالة
مفتاح الشكل
: غرفة الصالة01
: الوضوء02
 : المكان المخصص للمقعد ولتبديل األحذية03
: ردهة غرفة الصالة04
.B.26 يجب حساب الحد األدنى من سعة غرف الصالة باستخدام الجدول
يجب أن تُحدد نسبة غرف الصالة للذكور إلى اإلناث على أساس تقديرات الحمل اإلشغالي. ويجب 
 لكل منهما) ما لم يكن هناك نسبة إشغال متوقعة 50%( توفير مساحة متساوية لكال الجنسين
تبرر خالف ذلك (على سبيل المثال، إذا خُطط الستخدام المبنى من قبل جنس أكثر من اآلخر، مثل 
المدارس المخصصة ألحد الجنسين).
 من حيث االتجاه B.9.4.4 يفضل توافق غرف الصالة مع اشتراطات قاعة الصالة بالمساجد الواردة في
واألحكام والتصميم. وعندما ال يمكن محاذاة تصميم غرفة الصالة مع اتجاه القبلة تحديدًا، يتم تحديد 
القبلة بخطوط السجاد والمحراب الزخرفي، ويعتبر ذلك حال مقبوالً ولكنه غير مفضل.
. ويجب أن يتوافق عدد أماكن الوضوء B.9.4.7 يجب أن تزود غرف الصالة بأماكن للوضوء وفقًا لـ
. ويفضل توفير مساحة كافية في غرف الصالة لوضع األحذية ومنطقة ردهة B.8.1.3.2 المتوفرة مع
للوصول إلى غرفة الصالة.
ال يلزم وجود دورات مياه منفصلة في غرف الصالة إذا وفر المبنى مرافق مناسبة لعدد الشاغلين على 
.B.8.1 النحو المحدد في
 62.B للجدو
اسعة غرفة الصالة
الحد األدنى من سعة غرفة الصالة
إشغال المبنى
8%
  شاغل300 أقل من
 شاغل300  للشاغلين أزيد عن أول5% شاغل أو أكثر300

<<<PAGE 113>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 93
 يُفضل تواجد غرف الصالة بالقرب من دورات المياه في المبنى لتقليل مسافة السير بين كال
المرفقين. وفي حالة عدم توفر دورات مياه في مكان قريب، يمكن توفير دورات مياه إضافية تفي 
باالشتراطات التالية.
) a 
عدم إنشاء المراحيض أو وضعها في اتجاه القبلة من غرف الصالة وفقًا ألحكام الشريعة 
اإلسالمية. ويجب أال يقع أي مكان مخصص للصالة في مواجهة المراحيض.
) b 
يجب الفصل بين موقع ومدخل دورات المياه عن غرفة الصالة ومكان الوضوء.
.8.3.4	
Bالمساحات المفتوحة
عند توفير المساحات المفتوحة في المبنى، يجب أن تتماثل فصائل النباتات المقترحة مع 
.B.10.5 متطلبات
.B.10.5 تتوافق حسابات التظليل وأحكامها في األماكن العامة مع
.8.4	
Bمرافق الخدمات
يجب أن تستوفي غرف الخدمات الموجودة في طوابق السرداب من المباني جميع االشتراطات الواردة 
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من1  من الفصل1.9 في الجدول
] بوجود غرف حلقة الوحدة B.1  [المرجعUAE FLSC  من1  من الفصل1.9 ال يسمح الجدول
) في طوابق السرداب من المباني.RMU( الرئيسية
يُفضل وجود غرف المحوالت وغرف علبة المفاتيح الكهربائية ذات الجهد المنخفض وغرف الجهد 
العالي وغرف المولدات في الطابق األرضي، غير أن ديوا واإلدارة العامة للدفاع المدني في دبي يسمحان 
 من 1  من الفصل1.9  والجدولG.7.6 بوجودها في طوابق السرداب شريطة توافق التصميم مع
].B.1  [المرجعUAE FLSC
 يُفضل وجود غرف النفايات في الطابق األرضي، غير أن اإلدارة العامة للدفاع المدني في دبي تسمح
بوجودها في طوابق السرداب شريطة استيفاء التصميم للمعايير التالية.
) a 
، شامالً الباب المقاوم للحريق لمدة ساعة 1 h أن يكون للغرفة تصنيف مقاومة الحريق لمدة
.1 h والنوافذ الوقائية المتوافقة مع تصنيف مقاومة الحريق لمدة
) b 
تبعد الغرفة بمقدار طابق واحد تحت الطابق األرضي فقط ال أدنى من ذلك.
) c 
 تغييرات في الهواء 10 تزويد الغرفة بنظام تهوية ميكانيكي مباشرةً نحو الخارج ومخصص يحقق
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من10  من الفصل2.17 كل ساعة، وفقًا للقسم

<<<PAGE 114>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 94
.8.5	
Bإدارة النفايات
.8.5.1	
Bالتسلسل الهرمي إلدارة النفايات
) عند تحديد تخزين النفايات وإدارتها B.84 يجب اتباع التسلسل الهرمي إلدارة النفايات (انظر الشكل
داخل المباني. يجب أن يشمل ذلك تسهيالت إعادة استخدام المواد وإعادة تدويرها واستردادها 
حيثما أمكن ذلك.
 48.B لشكل
امخطط هرمي إلدارة النفايات
اﻟﺤﻤﺎﻳﺔ
ﺗﻘﻠﻴﻞ ﻛﻤﻴﺔ اﻟﻤﻮاد اﻟﻤﺴﺘﻬﻠﻜﺔ واﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻣﺔ 
ﻓﻲ اﻟﺘﺼﻤﻴﻢ واﻟﺘﺼﻨﻴﻊ
ﻓﺤﺺ اﻟﻌﻨﺎﺻﺮ اﻟﻜﺎﻣﻠﺔ أو ﻗﻄﻊ اﻟﻐﻴﺎر 
وﺗﻨﻈﻴﻔﻬﺎ أو إﺻﻼﺣﻬﺎ أو ﺗﺠﺪﻳﺪﻫﺎ
ﺗﺤﻮﻳﻞ اﻟﻨﻔﺎﻳﺎت إﻟﻰ ﻣﺎدة أو ﻣﻨﺘﺞ ﺟﺪﻳﺪ، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ 
ذﻟﻚ ﺗﺤﻮﻳﻠﻬﺎ إﻟﻰ ﺳﻤﺎد
 (  n ero      gest on) ﻳﺸﻤﻞ اﻟﺘﺤﻠﻞ اﻟﻼﻫﻮاﺋﻲ
وﺣﺮق اﻟﻨﻔﺎﻳﺎت/اﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ اﻟﺤﺮارﻳﺔ ﻣﻊ اﺳﺘﺮداد اﻟﻄﺎﻗﺔ
ﻣﻜﺐ وﺣﺮق اﻟﻨﻔﺎﻳﺎت/اﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ اﻟﺤﺮارﻳﺔ ﺑﺪون 
اﺳﺘﻌﺎدة اﻟﻄﺎﻗﺔ
اﻟﺘﺤﻀﻴﺮ ﻹﻋﺎدة اﻻﺳﺘﺨﺪام
إﻋﺎدة اﻟﺘﺪوﻳﺮ
اﻻﺳﺘﺮدادات اﻷﺧﺮى
اﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ 
اﻟﻨﻔﺎﻳﺎت
.8.5.2	
Bغرف تخزين النفايات
عام
	B.8.5.2.1
 يجب تزويد جميع المباني بغرف تخزين مناسبة للنفايات العامة وإعادة التدوير. يجب أن يشمل ذلك
توفير:
) a 
غرفة (غرف) لتخزين النفايات الرئيسية للتخزين النهائي للنفايات وإعادة التدوير قبل جمعها 
ونقلها خارج الموقع إلى مرفق مناسب لمعالجة و/أو التخلص من النفايات؛ و(إذا كان ذلك 
مناسبًا).
) b 
غرفة (غرف) للتخزين المؤقت للنفايات التي قد تكون مطلوبة للتخزين المؤقت للنفايات وإعادة 
التدوير داخل المشروع، قبل نقلها إلى غرفة (الغرف) الرئيسية لتخزين النفايات.
في حال تعذر توفير غرفة (غرف) لتخزين النفايات داخل المبنى، يمكن توفير منطقة (مناطق) 
تخزين منفصلة في الموقع. يجب أن تفي هذه المنطقة باالشتراطات المتعلقة بتخزين النفايات 
 باإلضافة إلى االشتراطات اإلضافية التالية.B.8.5.2.3 وB.8.5.2.2 الواردة في
	
1 )
.يجب أال تعيق نقاط الوصول من وإلى المبنى
	
2 )
  رأسيًا من أي نوافذ قابلة للفتح في فراغ5 m أفقيًا و2.5 m يجب أن تبعد مسافة ال تقل عن
المعيشة مثل غرفة النوم أو غرفة المعيشة.
	
3 )
.يجب أن تكون في موقع يقل فيه التداخل مع حركة المشاة ومسار المركبات
	
4 )
.يجب أن يكون مسقوفًا وله قاعدة خرسانية مصممة لتحمل حمولة الحاويات
مالحظة: يُسمح عمومًا بمناطق التخزين المنفصلة في الموقع فقط عندما تكون المساحة اإلجمالية 
 ، بغض النظر عن ارتفاع المبنى.250 m2 ) ألكبر طابق في المبنى أقل منGA(

<<<PAGE 115>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 95
مواصفات غرف تخزين النفايات
	B.8.5.2.2
.يجب أن تستوفي غرفة (غرف) تخزين النفايات االشتراطات التالية
) a 
يجب أن تقع غرفة (غرف) تخزين النفايات داخل حدود المشروع بحيث يسهل على السكان 
والمستأجرين الوصول إليها على حدٍ سواء. عندما يتطلب توفير منفذ وصول لمقاول إدارة 
النفايات، يجب توفير ممر مناسب وبدون عوائق لمركبات جمع النفايات لتسهيل إخراج 
النفايات والمواد المجهزة إلعادة التدوير من الموقع. حيثما أمكن، يجب أن تكون غرفة (غرف) 
تخزين النفايات بعيدة عن مداخل ومخارج المشروع حتى ال تتسبب في أي إعاقة أثناء أوقات 
جمع النفايات.
) b 
إذا لم يكن من الممكن وضع غرفة (غرف) تخزين النفايات على مستوى الطابق األرضي، فيمكن 
وضعها في مكان ال يتعدى أكثر من طابق واحد تحت الطابق األرضي، عند مستوى الطابق 
السرداب األول، ويجب أن يتوافق مع اشتراطات اإلدارة العامة للدفاع المدني بدبي كما هو مذكور 
. يجب توفير مصعد خدمي لنقل النفايات ومواد إعادة التدوير إلى غرفة (غرف) تخزين B.8.4 في
النفايات حسب الحاجة. إذا تم جمع النفايات في طابق السرداب األول، يجب أن يوفر تصميمه 
ممر ومساحة مناسبة لسيارة جمع النفايات حسب الحاجة.
) c 
يجب أن يكون المسار إلى غرفة (غرف) تخزين النفايات كافيًا لتسهيل دخول وخروج وحركة 
حاويات النفايات ومواد إعادة التدوير والعاملين في جمع النفايات. في حالة وجود تغيير في 
 8.33% مستوى الطابق، يجب أال يتجاوز أي منحدر طولي متجهًا بعيدًا عن موقع التخزين
). يفضل أن يكون عرض أي ممر أو مسار يُستخدم للوصول إلى غرفة (غرف) تخزين 1:12(
 . يُفضل أن تكون1.2 m النفايات مناسبًا للسماح بمرور حاويات النفايات بسهولة، وال يقل عن
مسارات الدخول خالية من األرصفة المرتفعة والدرج وتجنب المنعطفات واالنحناءات الصعبة. 
يجب توفير أرصفة منحدرة عندما تلتقي المسارات بالطرق. التحريك اليدوي لحاويات النفايات 
من نقطة التخزين المؤقتة إلى نقطة التجميع؛
	
1 )؛1,500 l يُفضل تجنبه بالنسبة للحاويات التي تزيد سعتها عن
	
2 )
 8.33%  خالية من الدرجات ويبلغ أقصى ميول لها7 m يجب أن تكون مقتصرة على مسافة
؛1,000 l ) للحاويات التي تصل سعتها إلى1:12(
	
3 )
 8.33%  خالية من الدرجات ويبلغ أقصى ميول لها50 m يجب أن تقتصر على مسافة
.360 l ) للحاويات التي تصل سعتها إلى1:12(
 
d )
 يجب تشطيب أسطح األرضيات والجدران بخرسانة غير قابلة لالنزالق أو بالط سيراميك أو
بمادة مماثلة مانعة للتسرب ومقاومة للماء لتسهيل عملية التنظيف. يُفضل تجنب التشطيبات 
الخشنة ألنها تجتذب األوساخ والفضالت. يجب تشطيب جدران وأرضيات وأسقف الغرفة بلون 
فاتح.
	
e )
 يجب توفير مصدر إمداد بالمياه وتصريف مناسب لتسهيل تنظيف غرفة (غرف) تخزين
النفايات وحاويات النفايات. يمكن توفير ذلك من شبكة إمداد المياه مباشرة أو من خزان في 
مستوى مرتفع. يُفضل توصيل جميع المصارف والبالوعات بأنابيب الصرف في المشروع وأن 
تحتوي على مرشحات (فالتر) و/أو شبكات قابلة للتنظيف لمنع انسداد نظام الصرف بسبب 
بقايا النفايات.
	
f )
 يجب تزويد اإلضاءة بتركيبات فاصلة معزولة (مصنفة للحماية من الدخول) للحماية من دخول
الماء جراء عملية التنظيف والغسيل.
	
g )
 يجب توفير نظام تهوية فعال لتهوية أي روائح أو غازات كثيفة قابلة لالشتعال التي قد تتسرب
من النفايات. يجب إبقاء أي غرف نفايات تحتوي على نفايات عضوية في درجة حرارة ثابتة 
، لمنع تحلل النفايات والرائحة المصاحبة لها. قد تكون هناك حاجة إلى 18° ومبردة، ال تزيد عن
توفير درجة حرارة أكثر انخفاضً ا اعتمادًا على إشغال المساحات المجاورة واالستخدام المتكرر 
لباب (أبواب) غرفة النفايات.
	
h )
 يجب أن تكون جميع النوافذ محكمة السد للهواء ومحمية بشبكة أسالك معدنية لمنع
الحشرات والقوارض من الوصول إلى غرفة (غرف) تخزين النفايات.
 
) i
يجب أن تُصنَّع جميع األبواب من معدن مقاوم للصدأ (مثل األلومنيوم) وتُزوَّد بفتحات 
) أو تهوية ميكانيكية. يجب أن تُفتَح األبواب للخارج وتكون مزودة بنظام غلق louvers( تهوية
أوتوماتيكي. يجب أن تكون األبواب بعرض كافٍ للسماح لحاويات النفايات بالمرور من وإلى 
غرفة (غرف) تخزين النفايات.

<<<PAGE 116>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 96
أبعاد غرف تخزين النفايات
	B.8.5.2.3
 يجب حساب وتحديد مساحة التخزين المناسبة للنفايات ومواد إعادة التدوير بناءً على نوع وعدد
الحاويات المطلوبة ومعدل تكرار جمع النفايات. يجب أن تكون مساحة التخزين كافية لتخزين 
نفايات ومواد إعادة التدوير يومين كحدٍ أدنى. يجب أن يشمل ذلك مساحة مناسبة لتخزين النفايات 
الضخمة والخاصة، وفرز المواد القابلة إلعادة التدوير وأي مرافق أو معدات أخرى قد تكون مطلوبة.
يجب توفير مساحة مناسبة للسماح بحركة الحاويات، وسهولة الوصول إلى غرفة النفايات لتمكين 
السكان والمستأجرين ومقاولي إدارة النفايات من استخدامها، حسب االقتضاء. يجب أن تكون 
الممرات واألبواب عريضة بما يكفي الستيعاب أحجام حاويات النفايات.
يجب حساب العدد المطلوب من الحاويات بناءً على تقديرات كمية النفايات المحتملة ومواد إعادة 
التدوير الناتجة عن المشروع، باستخدام مقاييس مناسبة للتقدير. معدالت توليد النفايات المقترحة 
في دبي هي كما يلي.
) a 
).NA(  من المساحة الداخلية الصافية100 m2  لكل12 kg  بمعدل- االستخدام السكني
) b 
).NA(  من المساحة الداخلية الصافية100 m2  لكل12 kg  بمعدل- االستخدام التجاري
) c 
).NA(  من المساحة الداخلية الصافية100 m2  لكل5 kg  بمعدل- االستخدام المكتبي
) d 
 لكل جناح.5 kg  لكل غرفة و3 kg  بمعدل- الفنادق
لتحديد عدد الحاويات المطلوبة، يجب تحويل الكتلة اإلجمالية للنفايات إلى حجم باستخدام كثافة 
نفايات مناسبة لنوع النفايات قيد االعتبار. يجب قسمة الحجم اإلجمالي للنفايات على حجم الحاوية 
المختارة لتحديد عدد الحاويات.
 
لتحديد المساحة المطلوبة لتخزين النفايات، يجب استيفاء االشتراطات التالية:
) a 
، يجب أن تبلغ مساحة 460 m2  إلى230 ) عنGA( في المباني التي تزيد مساحتها اإلجمالية
 في الطابق األرضي فقط.1.2 m × 1.8 m تخزين النفايات
) b 
، يجب أن تستوعب غرفة (غرف) 460 m2 ) عنGA( في المباني التي تزيد مساحتها اإلجمالية
تخزين النفايات جميع الحاويات المطلوبة وفقًا لحجمها القياسي. يجب تحديد نوع الحاوية 
المطلوبة بناءً على كمية النفايات ومواد إعادة التدوير الناتجة عن المشروع، الجوانب العملية 
للوصول إلى المشروع وإزالة النفايات وتدوير النفايات من قبل مقاول إدارة النفايات.
) c 
         B.28  والجدولB.27 األبعاد اإلرشادية وأمثلة للحاويات النموذجية موضحة في الجدول
. تختلف أحجام الحاويات حسب الشركة المصنعة. تتوفر المعايير النموذجية B.85 والشكل
 ويجب مراعاتها عند BS EN 12574-1 وBS EN 840-4 وBS EN 840-1 لحاويات النفايات في
تحديد اشتراطات تخزين النفايات.
) d 
. يجب أن تسمح أبعاد غرفة B.29 تتوفر أحجام غرف تخزين النفايات اإلرشادية في الجدول
(غرف) تخزين النفايات بتحريك الحاويات المطلوبة داخل الغرفة لتسهيل مسار وصول مناسب 
للحاويات وكذلك سهولة إخراجها وإعادتها إلى غرفة (غرف) تخزين النفايات. يجب أن يشمل 
ذلك:
	
1 )
  كحد أدنى بين الحاويات الفردية وبين الحاويات والجدران المحيطة بغرفة150 mm مسافة
(غرف) تخزين النفايات؛
	
2 )
  كحدٍ أدنى بين الحاويات الفردية والواجهة األمامية للغرفة، حيث يوجد600 mm مسافة
الباب المؤدي إلى غرفة النفايات؛
	
3 )
 . في حالة استخدامه لحركة الحاويات، يجب أن يكون حجمه مناسبًا1.2 m باب بعرض أدنى
للسماح بدخول وخروج نوع الحاوية المطلوب بسهولة؛
	
4 )
 . وفي جميع األحوال، يجب أن يسمح ذلك بفتح2.4 m الحد األدنى الرتفاع الغرفة الصافي
وإغالق أغطية حاويات النفايات في الموقع.

<<<PAGE 117>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 97
ل 72.B لجدو
االحاويات ذات العجالت
 82.B للجدو
ا
)Eurobin( حاويات تخزين المواد الضخمة وحاويات
L
H
W
) حاويات بعجالتa)
L
H
W
  58.Bلشكل
ا
  (© المعهد البريطاني للمعايير. األرقام مأخوذة منB.28  والجدولB.27 مثال على الحاويات واألحجام في الجدول
. يمنح المعهد البريطاني للمعايير اإلذن بنسخ مقتطفات من المعايير البريطانية. BS EN 12574-1:2017 وBS EN 840-2:2020
.)ال يُسمح بأي استخدام آخر لهذه المواد
)Eurobin( ) حاويات تخزين المواد الضخمة وحاوياتb)
ل 92.B لجدو
ااألبعاد الموصى بها لغرف جمع النفايات
)H) (mm( االرتفاع
)L) (mm( الطول
)W) (mm( العرض
)m3( السعة
)litres( السعة
 940
550
480
0.12
120
1,060
715
580
0.24
240
 1,100
880
660
0.36
360
)H) (mm( االرتفاع
)L) (mm( الطول
)W) (mm( العرض
)m3( السعة
)litres( السعة
 1,320
1,250
720
0.66
660
1,355
1,250
980
1.1
1,100
 1,540
2,040
1,370
2.5
2,500
1,800
2,040
1,700
4.5
4,500
:يفضل أن تتسع الغرفة للحاويات التالية
وزن النفايات
1 x 1.1 m3 كجم100 حتى
1 x 2.5 m3 كجم250 حتى
2 x 2.5 m3 كجم500 حتى
3 x 2.5 m3 كجم750 حتى
4 x 2.5 m3 كجم1,000 حتى
يفضل الحصول على المشورة من استشاري إدارة النفايات
 كجم1,000 >
 ، بشرط أن تكون غرفة تخزين2.5 m3  بدالً من حاويتين بسعة4.5 m3 مالحظة: يمكن استخدام حاوية واحدة بسعة
. بسهولة إلى الشارع.4.5 m3 النفايات مطلة مباشرة على الشارع أو توفر إمكانية نقل الحاويات بحجم

<<<PAGE 118>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 98
.8.5.3	
Bإعادة التدوير والفرز
يجب توفير منطقة فرز للنفايات القابلة إلعادة التدوير داخل منطقة (مناطق) تخزين النفايات 
الرئيسية. يجب أن يسهل هذا فرز المواد القابلة إلعادة التدوير عندما ال يتم الفرز عند المصدر من 
، 5 m2 قبل مستأجري المبنى. يُوصى بزيادة مساحة غرفة (غرف) تخزين النفايات بما ال يقل عن
إلتاحة مساحة إضافية وتسهيل الحركة لفرز النفايات القابلة إلعادة التدوير.
.8.5.4	
Bالنفايات الخاصة والضخمة
 يجب أن تُوفر مساحة للنفايات الخاصة والضخمة مثل النفايات الخطرة واألثاث واألجهزة الكهربائية. 
يمكن أن يتم هذا داخل غرفة (غرف) تخزين النفايات الرئيسية أو في مكان منفصل حسب االقتضاء. 
يجب أن يكون حجم المنطقة مناسبًا وفقًا لحجم ونوع المشروع والكميات المتوقعة من النفايات 
. يجب أن تكون منطقة التخزين سهلة 5 m2 الخاصة والضخمة. يُوصى بتوفير مساحة ال تقل عن
الوصول إليها للسكان والمستأجرين ومقاول إدارة النفايات على حدٍ سواء ويجب أال تعيق الوصول 
إلى المبنى.
.8.5.5	
Bالنفايات الكيماوية والسامة
يجب عدم التخلص من النفايات الكيميائية والمواد السامة والسوائل الكيميائية/السامة وغيرها 
من المواد الخطرة في حاويات النفايات المخصصة للنفايات العامة. في حالة وجود مثل هذه النفايات، 
يجب تخزينها في حاويات تخزين نفايات مناسبة ومنفصلة، وإخراجها من المشروع بواسطة مقاول 
إدارة نفايات معين ومعتمد ومخول بالتعامل مع هذه النفايات من قبل اإلدارات المعنية في الجهة 
المعنية.
في حال تخزين النفايات الخطرة، فقد تحتاج إلى فصلها عن بقية غرفة (غرف) تخزين النفايات عن 
b) كما هو مطلوب، اعتمادًا على نوع المواد وكميتها unding( طريق الجدران و/أو السدود الحاجزة
ومكوناتها ونوع حاوية النفايات التي ستستخدم. يجب استشارة كل من اإلدارة العامة للدفاع المدني 
بدبي، إدارة البيئة ببلدية دبي، وقسم الصحة والسالمة العامة في بلدية دبي متى ما لزم ذلك.
 03.B للجدو
ا
 ضاغطات المكابس المتنقلة
)H) (mm( االرتفاع
)L) (mm( الطول
)W) (mm( العرض
)m3( السعة المضافة
)litres( السعة
2,500
4,400
2,015
1,000
10,000
2,560
6,390
2,550
2,000
20,000
.8.5.6	
B
)hydraulic skip compactors( ضاغطات المكابس الهيدروليكية
في جميع أنواع المباني والمنشآت، يُسمح بضاغطات المكابس الهيدروليكية                          
)، سواءً كانت متنقلة أو ثابتة، لتخزين النفايات بدالً من وجود عدد hydraulic skip compactors(
 .من حاويات النفايات التقليدية، وعندما تكون كميات النفايات عالية بما يكفي لتبرير استخدامها
عند استخدام ضاغطة مكبس، يجب توفير اثنين على األقل لضمان تسهيل إعادة التدوير؛ بحيث 
يخصص واحد للنفايات العامة واآلخر إلعادة التدوير.
يجب أن يكون نوع المكبس مناسبًا لمكونات وكمية النفايات الناتجة عن المشروع، ويجب أن يكون 
 حسب االقتضاء.DIN 30722-3  إلىDIN 30722-1موافقًا لمواصفات الجهة المعنية و
يجب مراعاة األبعاد ومناورات الحركة وطريقة تجميع ضاغطات المكابس في تصميم غرفة (غرف) 
 األبعاد B.30 تخزين النفايات أو أي رصيف خدمي متوفر باإلضافة إلى منافذ الموقع. يوضح الجدول
اإلرشادية وأمثلة ضاغطات المكابس المتنقلة النموذجية.

<<<PAGE 119>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 99
.8.5.7	
Bأنابيب إلقاء المخلفات
 طوابق وتزيد 3 + يجب توفير أنبوب إلقاء مخلفات للمباني السكنية التي يزيد ارتفاعها عن أرضي
. لتحديد عدد الطوابق، ال يُحتسب طابق الميزانين في تعداد 250 m2 مساحة األرضية ألي طابق عن
عدد الطوابق ألنبوب المخلفات حين يرتبط استخدامه الوظيفي بالطابق األرضي. يمكن أن تستخدم 
اإلشغاالت األخرى أنابيب إلقاء المخلفات حسب االقتضاء.
في جميع الحاالت التي تتطلب أو توفر أنابيب إلقاء المخلفات، يجب توفير واحد مما يلي لتسهيل 
إعادة التدوير:
) a 
أنبوب إلقاء مخلفات ثانٍ، أو نظام فصل آلي مناسب مثل فاصل ثنائي أو فاصل ثالثي، للتعامل 
مع المواد القابلة إلعادة التدوير. يجب تفريغ هذا في وعاء منفصل داخل منطقة إدارة النفايات؛ أو
) b 
يتم توفير غرف للنفايات في كل طابق، حيث يمكن تخزين النفايات القابلة إلعادة التدوير. يجب 
. يجب أن يتناسب عدد الغرف المتوفرة مع B.8.5.2.2 (d)-(g) أن تتوافق غرف النفايات مع
. يجب أن يقوم العامل الفني 2 m2 حجم المبنى وإشغاله. يجب أال تقل مساحة الفراغ عن
المسؤول عن المبنى بجمع النفايات القابلة إلعادة التدوير يوميًا، ونقلها في مصعد الخدمات 
وتفريغها في حاوية مخصصة داخل منطقة إدارة النفايات.
. يجب أال يقل قطر أنبوب إلقاء BS 1703 يجب أن تكون جميع أنابيب إلقاء المخلفات مطابقة لـ
. يجب أن تكون المواد المستخدمة مقاومة 600 mm المخلفات من الطوابق إلى غرفة التجميع عن
للتآكل والرطوبة وغير قابلة لالحتراق وذات سطح داخلي أملس. يجب تزويد جميع أنابيب إلقاء 
المخلفات بأنظمة التنظيف والوقاية من الحريق.
 في كل طابق من أجل توفير منفذ إلى 900 mm × 1,000 mm يجب تضمين مساحة ال تقل عن
. يجب أن تُفتح األبواب 915 mm أنبوب إلقاء المخلفات. يجب أال يقل عرض مدخل الباب عن
للخارج وتزود بأنظمة إغالق أبواب أوتوماتيكية. بالنسبة لسكان الطابق األرضي، يجب توفير ممر 
مناسب إلى غرفة (غرف) تخزين النفايات الرئيسية أو غرفة (غرف) التخزين المؤقتة المناسبة 
لتسهيل التخلص من النفايات وإعادة التدوير.
في حالة وجود أنبوب إلقاء المخلفات على مسافة من الطرق المحيطة بالمبنى، يجب أن تقع غرفة 
(غرف) تخزين النفايات الرئيسية بالقرب من طرق الدخول وأن تسهل الوصول لمقاول إدارة 
النفايات إلزالة النفايات من الموقع.
عندما يتم وضع ترتيبات مناسبة لنقل النفايات إلى منطقة تخزين النفايات الرئيسية، يمكن استخدام 
مصاعد الخدمات بدالً من أنابيب إلقاء المخلفات. يجب أن تكون في منطقة معزولة عن مصاعد 
الركاب الرئيسية وقريبة من منطقة تخزين النفايات الرئيسية بالمبنى. في بعض الحاالت، يُسمح 
باستخدام مصاعد الركاب لنقل النفايات على أساس جدول زمني. يخضع هذا األمر لنوع اإلشغال في 
المشروع وعوامل أخرى بما في ذلك االمتثال للوائح سالمة األغذية.
.B.8.5.2 يجب توفير غرف تخزين مؤقتة للنفايات حسب االقتضاء ومتوافقة مع اشتراطات

<<<PAGE 120>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 100
.9	
B
 االشتراطات المعمارية لمباني ومساحات معينة
.9.1 
Bاشتراطات ومتطلبات عامة
يُفِصل هذا القسم االشتراطات المحددة ألنواع المباني المختلفة.
.B يجب استيفاء هذه االشتراطات باإلضافة إلى جميع االشتراطات المعمول بها في بقية الجزء
 1 يجب أن يوافق تصميم المبنى من ناحية السالمة من الحرائق مع المواصفات الواردة في الفصل
]، استنادًا إلى تصنيف اإلشغال، وارتفاع المبنى و/أو B.1  [المرجعUAE FLSC وفقًا لـ3 إلى الفصل
عمق المبنى، باإلضافة إلى اشتراطات فصل الحرائق والمخارج الخاصة باإلشغاالت الواردة في القسم 
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من3 ، الفصل5
                       يجب أن يتبع تصميم المبنى أيضً ا اشتراطات الصحة والسالمة المعمول بها
].B.54  إلى المرجعB.42 [المرجع
.9.2	
B
 فصل الحرائق في المباني
 من                          1 ، الفصل1.9 يجب توافق فصل الحرائق في المباني مع متطلبات الجدول
].B.1  [المرجعUAE FLSC
.9.3	
Bدور السينما والمسارح وقاعات العرض الكبيرة
ab) والممرات الجانبية وترتيب lconies( يجب أن يتوافق التصميم المعماري للميزانين والشرفات
المقاعد في دور السينما والمسارح وقاعات العرض مع الحد األدنى من االشتراطات الواردة في  
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من3 ، الفصل5.1 القسم
في حالة وجود مدخل أو مخرج رئيسي واضح ومعرف لدور السينما والمسارح وقاعات العرض 
الكبيرة، يجب تصميمه الستيعاب ثلثي إجمالي الحمل اإلشغالي للفراغ.
 
.9.4	
Bالمساجد
.9.4.1	
Bاشتراطات عامة
تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على تخطيط المساجد.
) a 
يفضل أن تكون مساحة المساجد كافية للكثافة السكانية التي تخدمها، مع األخذ بعين االعتبار 
عدد المساجد المجاورة القائمة، فضالً عن قطع األراضي األخرى التي تم تخصيصها لبناء 
المساجد في المستقبل.
) b 
يُفضل أن تؤخذ التوسعات المستقبلية لمنشآت المساجد في االعتبار.
) c 
يجب أن يتمتع المهنيين المشاركين في تصميم المساجد وبنائها بالمعرفة والخبرة الكافيتين في 
العمارة اإلسالمية.
) d 
يجب مراعاة اتجاه القبلة وانسياب الحركة داخل المسجد.
	
e )
 يجب الفصل بين حركة المركبات والمشاة داخل أرض المسجد لتجنب التداخل مع حركة
المصلين من وإلى مباني المسجد ومنشآته الخدمية.

<<<PAGE 121>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 101
.9.4.2	
Bعمارة المساجد
ال توجد قيود على الطراز المعماري للمساجد، بشرط استيفاء االشتراطات األساسية والتوصيات 
التالية.
) a 
يُفضل أن يراعي تصميم المسجد مبادئ العمارة اإلسالمية ويُفضل أن يكون منسجمًا مع 
التراث المحلي والظروف البيئية في المنطقة.
) b 
يجب أال يتعارض أي من عناصر التصميم المستخدمة مع المبادئ اإلسالمية. ويشمل ذلك 
التشكيل الكتلي المقترح وتوزيع الفراغات وحتى التشطيبات الداخلية وخطوط الزخرفة.
) c 
أن يستخدم الطراز المعماري المقترح لتصميم المسجد بشكلٍ موحد لجميع عناصر المسجد 
بما في ذلك القبة والمئذنة.
) d 
يجب أن يراعي تصميم المسجد النواحي الجمالية لمساحات المسجد وعناصره بما في ذلك 
التصميم الداخلي لقاعات الصالة.
	
e )
 .يجب أن يتناسب ارتفاع عناصر المساجد مثل القباب والمآذن مع الكتلة العاملة للمسجد
.1:3 يُفضل أن تكون نسبة ارتفاع المئذنة إلى المسجد
يجب مراعاة مواضع فتحات النوافذ بعناية ومعالجتها لتجنب إلهاء المصلين وتقليل أثر وهج 
(سطوع) الشمس خاصة عندما تكون في اتجاه الصالة (القبلة).
 أمثلة على تصميم المساجد. يجب أن تُزوَّد قاعة الصالة بالمسجد بمساحة B.86 يوضح الشكل
لمحراب اإلمام ولبيان اتجاه القبلة.
يجب توفير منبر ألداء صالة الجمعة والعيد، ويُراعى حجمه وموقعه لتجنب تضييق مساحة الصالة 
.B.87 في الخطوط األمامية. يُوضع المنبر على الجانب األيمن من المحراب كما هو موضح في الشكل
تُزوَّد المئذنة بدرج دائم للصعود من مواد متينة. كحدٍ أدنى، يجب أن يكون للمئذنة درج حلزوني 
 ويكون مطابق 900 mm من مستوى األرض إلى السطح. وأال يقل نصف قطر الدرج الحلزوني عن
.B.6.4.1.12 الشتراطات الساللم الحلزونية الواردة في
يُفضل تغطية فتحات المئذنة لتقليل متطلبات الصيانة.
 68.B لشكل
اأمثلة للمسجد
  78.Bلشكل
امثال للمحراب والمنبر

<<<PAGE 122>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 102
.يُشجع على تنسيق مساحات خضراء مفتوحة داخل أرض المسجد
عندما تسمح مساحة قطعة األرض، يُوصى بأن يشتمل المسجد على مكتبة ومساحات تخزين 
وفراغات تعليمية.
يجب أن تتمتع المواد المستخدمة (مثل سجاد قاعة الصالة، وتشطيبات األرضيات، ومواد تشطيب 
األسقف) بخصائص صحية وسالمة بيئية ومصممة لمنع تراكم الغبار والعفن وما إلى ذلك. يجب أن 
تكون المواد المستخدمة مناسبة لطبيعة المسجد المقدسة.
يجب اختيار التشطيبات لتحمل االستخدام المتكرر/المتزايد لفراغات المسجد.
يجب أن يشمل تصميم قاعة الصالة معالجة صوتية بما يتناسب مع المساحة واالرتفاع            
).H.10.4.1 (انظر
عندما يتطلب المسجد أسوارًا ألغراض األمن أو السالمة، يُفضل أن تسمح هذه األسوار برؤية 
واضحة ألرض المسجد. يجب أن تُزود المساجد الواقعة في المناطق الصناعية أو المناطق قيد 
اإلنشاء بأسوار.
يُفضل أن يتضمن تصميم المسجد مساحات الفناء وإيوان للصالة عند ازدياد المصلين حسب 
الحاجة.
.9.4.3	
Bاستراتيجية الوصول إلى المسجد
يُفضل أن يتناسب عدد مداخل المساجد وحجمها مع مساحة المسجد والعدد المتوقع للمصلين، 
وتجنب التزاحم الذي قد يحدث أثناء دخول وخروج المصلين.
.3 m يجب أن يتناسب حجم أبواب المداخل مع عدد المصلين ويُفضل أال يقل ارتفاعها عن
يجب تخطيط أماكن أبواب قاعة الصالة بعناية لتجنب التأثير على مكان الصالة أو تكدس المصلين 
أثناء الدخول أو الخروج. يُفضل أن تقع األبواب دائمًا في الجزء الخلفي من قاعة الصالة. يجب تزويد 
األبواب بألواح زجاج للرؤية.
يجب تخصيص مدخل منفصل لقاعة الصالة من جهة المحراب لإلمام. يجب أن يفتح الباب للخارج.
. إذا 6 m ) للوصول إلى ارتفاعات حتىguardrails( يجب توفير ساللم صيانة رأسية بحواجز حماية
، فيُفضل توفير سلم للوصول.6 m تجاوز االرتفاع

<<<PAGE 123>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 103
  88.Bلشكل
امثال للترتيب العام لقاعة الصالة
600
01
02
03
04
05
06
07
1,500
06
.9.4.4	
Bتخطيط قاعة الصالة بالمسجد
.B.5.1 يجب تخطيط قاعات الصالة الستيعاب إجمالي عدد المصلين وفقًا لعامل الحمل اإلشغالي في
 مع تحديد كل صف من خالل الخطوط والنقوش 1,330 mm يجب أن تكون طول صف الصالة
 من 675 mm المرسومة على السجاد. من المفترض أن يَشغل كل شخص في المسجد مساحة
عرض صف الصالة.
يُفضل أن تكون قاعات الصالة مستطيلة الشكل، وأن تكون أطول أضالعها متعامدًا على القبلة. 
يُفضل تجنب وجود الزوايا غير المنتظمة أو النتوءات البارزة أو التجاويف داخل قاعات الصالة.  
 مثال للترتيب العام لقاعة الصالة.B.88 يوضح الشكل
يُفضل تجنب العناصر اإلنشائية الوسطية داخل قاعات الصالة التي تؤثر على استمرارية خطوط 
الصالة.
 على جوانب قاعة الصالة في مساجد الجمعة لتسهيل الحركة والخروج 600 mm يجب توفر مساحة
من قاعة الصالة.
يجب أن يكون االرتفاع الصافي لقاعات الصالة متناسبًا مع العدد المتوقع للمصلين واألسلوب 
.B.5.3 المعماري المختار. يجب أال يقل ارتفاع قاعة الصالة عن الحد األدنى الوارد في
يجب توفير مساحة لتخزين األحذية قبل الوصول إلى قاعة الصالة. يجب أن يكون حجم المساحة 
مناسبًا لخدمة العدد المتوقع من المصلين ووضعها في مكان ال يتعارض مع الوصول إلى قاعة 
الصالة.
يُفضل مراعاة شدة اإلضاءة وتجانسها بقاعات الصالة.
مفتاح الشكل
: قاعة الصالة01
: اتجاه القبلة02
: المحراب03
 : المساحة لكل مصلي04
: مدخل خالِ من المعوقات05
: رفوف لألحذية06
 : يُفضل أن يكون الباب على07
مسافة صافية من مكان الصالة

<<<PAGE 124>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 104
.9.4.5	
B
 قاعات الصالة الخاصة بالنساء في المساجد
يجب أن توفر كافة المساجد (باستثناء تلك الواقعة في المناطق 
الصناعية) قاعة صالة خاصة بالنساء باإلضافة إلى العدد المطلوب 
من المرافق الصحية وأماكن الوضوء.
يجب أن تكون مساحة قاعة الصالة الخاصة بالنساء كافية للعدد 
المتوقع للمصليات ويجب أن تصمم بمساحة تستوعب ما ال 
 من إجمالي عدد المصلين المخطط له.20% يقل عن
يجب أن يُخطط موقع قاعة صالة النساء بحيث يكون موقع 
اإلمام أمام مجموعة المصلين كافة. كما يجب أال تكون قاعة 
الصالة مجاورة لدورات مياه الرجال أو في منطقة نائية من 
).B.89 المسجد (انظر الشكل
يجب مراعاة خصوصية مدخل وقاعة صالة النساء وعمل 
الترتيبات الالزمة للتنقل المباشر والخاص بين قاعة الصالة 
).B.89 ومرافق النساء في المسجد (انظر الشكل
01
02
03
01
02
03
04
  98.Bلشكل
امثال للترتيب العام لقاعة الصالة
مفتاح الشكل
: قاعة الصالة الرئيسية للرجال01
: قاعة الصالة الثانوية للرجال02
: قاعة صالة النساء03
  : تُمنع الصالة في هذه المنطقة عندما يكون اإلمام في قاعة الصالة الثانوية للرجال04

<<<PAGE 125>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 105
 يجب أن تقع قاعة صالة النساء بالقرب من مدخل الطريق
الرئيسي ومواقف السيارات ويجب أال توضع في سرداب 
المسجد.
يُفضل توفير محراب إرشادي أو تجويف في الجدار لتوضيح 
اتجاه القبلة.
يجب توفير اتصال بصري وسمعي بين قاعات الصالة للنساء 
والرجال. يجب أن توفر أنظمة الصوت مستويات صوت 
مناسبة في قاعة صالة النساء.
يمكن توفير االتصال من خالل حاجز مثقب أو فتحات كما هو 
. يجب وضع فتحة الحاجز على ارتفاع B.90 موضح في الشكل
 في حالة وجود كلتا القاعتين في الطابق 2.1 m ال يقل عن
 كحدٍ أدنى عندما تكون قاعة صالة اإلناث في 1.2 m األرضي أو
الطابق العلوي وتطل على قاعة صالة الذكور.
≥1,200
≥2,100
 عندما تكون قاعة صالة النساء فوق قاعة صالة الرجال1.2 m ( فتحة على ارتفاعc)
  09.Bلشكل
ااتصال بصري وسمعي بين قاعات الصالة للنساء والرجال
( الحاجز المثقبa) عندما تكون كلتا القاعتين في الطابق األرضي2.1 m  ( فتحة بارتفاعb)

<<<PAGE 126>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 106
.9.4.6	
Bاالشتراطات الخاصة بأنواع المساجد
مسجد اوقات (للصلوات اليومية)
	B.9.4.6.1
:يجب على مسجد األوقات أن
) a 
 من إجمالي عدد المصلين المخطط له)؛80%(  من المصلين الذكور300  إلى100 يستوعب
) b 
 من إجمالي عدد المصلين المخطط له.20% يوفر قاعة صالة للنساء تستوعب
.B.91 يوجد مثال لتخطيط مسجد األوقات في الشكل
 19.B لشكل
امثال تخطيطي لمسجد األوقات
02
04
06
05
03
01
مفتاح الشكل
: قاعة صالة الرجال01
: إيوان02
 : قاعة صالة النساء03
: مئذنة04
: منطقة الوضوء05
: دورات المياه06

<<<PAGE 127>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 107
)مسجد الجمعة (مسجد تقام فيه صالة الجمعة
	B.9.4.6.2
:يجب على مسجد الجمعة أن
) a 
 من إجمالي عدد المصلين المخطط له)؛80%(  من المصلين الذكور300 يستوعب أكثر من
) b 
 من إجمالي عدد المصلين.20% يوفر قاعة صالة للنساء تستوعب
 مصليًا قاعة صالة ثانوية للصلوات 500 يجب أن توفر مساجد الجمعة والتي تستوعب أكثر من
الخمس. تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على قاعة الصالة الثانوية.
	
1 )
.يجب أن تُشكل قاعة الصالة الثانوية ثلث مساحة قاعة الصالة للرجال
	
2 )
.B.88 يفضل تزويد قاعة الصالة الثانوية بمحراب كما هو مبين في الشكل
	
3 )
 يجب الفصل بين قاعات الصالة الرئيسية والثانوية بحائط محكم يوفر خصائص الفصل
الحراري للتكييف، ويحافظ على االتصال البصري بين القاعتين عند استخدام كال المساحتين. 
يمكن توفير الجدران الزجاجية.
 مثال تصميمي لمسجد الجمعة.B.92 يوضح الشكل
مصلى العيد
	B.9.4.6.3
 يجب أن تكون المساحة المخصصة ألداء صالة عيد الفطر وعيد األضحى وفقًا الشتراطات دائرة
الشؤون اإلسالمية والعمل الخيري.
01
02
05
04
03
06
07
  29.Bلشكل
امثال تخطيطي لمسجد الجمعة
مفتاح الشكل
: قاعة الصالة الرئيسية للرجال01
: قاعة الصالة الثانوية للرجال02
: قاعة صالة النساء03 
: مئذنة04
: إيوان05
: منطقة الوضوء06
: دورات المياه07

<<<PAGE 128>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 108
.9.4.7	
Bأماكن الوضوء
يجب أن تحظى أماكن الوضوء بالتخطيط الجيد لتجنب إعاقة الحركة أثناء الوضوء. يجب أن تتطابق 
.B.8.1.5 األبعاد الصافية بين التركيبات الثابتة مع
يجب أن تستوفي أماكن الوضوء االشتراطات التالية.
) a 
) بمقاعد ثابتة أو B.8.1.3.2 يجب تزويد العدد المطلوب من أماكن الوضوء (المحسوبة وفقًا لـ
مقاعد قابلة للدوران بارتفاع قابل للتعديل.
) b 
.C.8.6 يجب توفير مكان وضوء ألصحاب الهمم وفقًا لـ
) c 
.B.93 يجب فصل مناطق الوضوء عن المراحيض، انظر الشكل
 39.B لشكل
امثال على فصل منطقة الوضوء عن المراحيض
01
02
03
04
1.5 m
مفتاح الشكل
: منطقة الوضوء01
: المغاسل02
: ردهة المدخل03
: المراحيض04

<<<PAGE 129>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 109
.تعتبر المغاسل المخصصة للوضوء وأماكن الوضوء ذات الصنابير التي تستخدم وقوفًا اختيارية
يجب مراعاة راحة المستخدمين ومدى الوصول المريح عند تحديد ارتفاع التركيبات المناسب وفقًا 
لنموذج الوضوء المختار. يجب أال تقل األبعاد الصافية المسموح بها عن القيم الدنيا الموضحة في 
.B.94 الشكل
 49.B لشكل
ا األبعاد الصافية لمقعد الوضوء
400
≤600
450
750
400
 ( مقطع رأسيa)
 ( مخطط أفقيb)
800
800
400
400
400
400
600

<<<PAGE 130>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 110
.9.4.8	
Bسكن المساجد
. يجب أن يوفر موقع السكن 15 m2 بالنسبة لمساكن المسجد، يجب أال تقل غرف النوم عن
الخصوصية للمقيمين. يجب أن تكون المساكن منفصلة عن الكتلة الرئيسية للمسجد وبعيدًا عن 
مسار الحركة الكثيف للمسجد.
يُفضل أن تكون الوحدات السكنية متجاورة، لتقليل التأثير على المساحات الخارجية للمسجد أو أي 
توسعة مستقبلية مخطط لها.
يجب توفير مواقف سيارات مخصصة إلمام المسجد والمؤذن مع لوحة إرشادية لتخصيص 
االستخدام.
يجب أن تفي مساكن المساجد بالحد األدنى من االشتراطات التالية.
) a 
مسجد األوقات.
	
1 )
 .حارس/منظف المسجد: يجب أن يتكون السكن من استوديو يحتوي على مطبخ ومرحاض
يجب أن تكون الوحدة السكنية بالقرب من مرافق المسجد الخدمية.
	
2 )
 سكن اإلمام: يجب أن يتكون السكن من غرفتين نوم على األقل وغرفة معيشة ومطبخ
مغلق وثالث دورات مياه. يجب أن تكون إحدى غرف النوم بحمام ملحق.
	
3 )
.يجب أن يُزود سكن اإلمام بفناء أو مساحة خارجية مفتوحة
) b 
مسجد الجمعة.
	
1 )
 حارس/ منظف المسجد: يجب أن يتكون السكن من استوديو يحتوي على مطبخ
ومرحاض. يجب أن تكون الوحدة السكنية بالقرب من مرافق المسجد الخدمية.
	
2 )
 سكن اإلمام: يجب أن يتكون السكن من غرفتين نوم على األقل وغرفة معيشة ومطبخ
مغلق وثالث دورات مياه. يجب أن تكون إحدى غرف النوم بحمام ملحق.
	
3 )
 سكن المؤذن: يجب أن يتكون السكن من غرفة نوم واحدة على األقل وغرفة معيشة
ومطبخ مغلق ودورة مياه واحدة.
	
4 )
.يجب أن يُزوَّد كل من سكني اإلمام والمؤذن بفناء أو مساحة خارجية مفتوحة
.9.4.9	
Bاالشتراطات الصحية الخاصة بالمسجد
يجب تخطيط موقع دورات مياه المسجد بعناية مع مراعاة اتجاه الرياح. ال يجوز إنشاء المراحيض 
أمام قاعة الصالة أو بجوارها.
يجب فصل مداخل دورات المياه عن أماكن الوضوء للحفاظ على طهارة أماكن الوضوء.
يجب أن تُزوَّد المساجد بمجموعة من المراحيض الغربية والشرقية. يجب أال يقل عدد مراحيض 
 من إجمالي المراحيض أو حسب طلب دائرة الشؤون 25% الذكور واإلناث على الطراز الشرقي عن
اإلسالمية والعمل الخيري اعتمادًا على موقع المسجد.
يجب أن تقع غرفة النظافة بالقرب من المراحيض.
يجب أن تُشيد مقصورات المراحيض في المسجد باستخدام حواجز بناء صلبة.
.1,100 mm × 1,500 mm يجب أال تقل كل مقصورة عن
.B.8.1 يجب أن تتوافق التركيبات الصحية في المساجد مع

<<<PAGE 131>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 111
.9.5	
Bالمطاعم والمنشآت الغذائية
عام
	B.9.5.1.1
:تنطبق االشتراطات الواردة في هذا القسم الفرعي على الفراغات التالية
) a 
المطاعم؛
) b 
منافذ خدمات بيع الطعام والمشروبات مثل:
	
1 )المقاهي؛
	
2 )محالت العصائر؛
	
3 )البقاالت؛
	
4 )المزارع ومحالت بيع الخضار والفواكه؛
	
5 )محالت المرطبات ؛
	
6 )مطاحن الدقيق؛
	
7 )المحامص؛
	
8 )مخازن التبريد المجمدة والمبردة لمنشآت األغذية؛
	
9 )المخابز؛
)	
1 0محالت السوبر ماركت؛ و
)	
1 1
.ومحالت بيع المأكوالت البحرية
يجب أن تكون الفراغات مجهزة بمرافق الصحة والسالمة الالزمة والحد األدنى من مساحة المطبخ 
وفقًا الشتراطات الصحة والسالمة الصادرة عن بلدية دبي والشروط العامة لترخيص المؤسسات 
].B.55 الغذائية [المرجع
تحضير الطعام
	B.9.5.1.2
 يجب تصميم مناطق تحضير الطعام على حسب أصناف األطعمة والمشروبات المقدمة وحركة
الطعام بين منطقة التحضير والمستخدمين.
 للتحكم في ظروف التشغيل داخل المؤسسة PD ISO/TS 22002-2 يجب اتباع عملية التصميم في
الغذائية ولتعزيز الظروف البيئية المالئمة إلنتاج غذاء آمن.
يجب اتباع معايير العالمة التجارية للمشغل (مثل الفنادق والمدارس) حيثما ينطبق ذلك.
يجب أن تتوافق مناطق تحضير الطعام في مرافق الرعاية الصحية مع اشتراطات هيئة الصحة بدبي 
].B.18  إلى المرجعB.3 وإرشاداتها [المرجع
يجب أن تكون نقاط االلتقاء بين الجدران واألرضيات واألسقف محكمة ومقوسة لتسهيل عملية 
التنظيف.
اشتراطات المطبخ
	B.9.5.1.3
 يجب أن تُصنع أرضيات وجدران وأسقف المطابخ من مادة ملساء غير ممتصة للسوائل وغير قابلة
لالحتراق وغير سامة وخالية من التشققات وسهلة التنظيف.
يجب أن تكون األرضيات ذات سطح صلب غير ممتص ومصرف يجب أن تكون من مواد مقاومة 
للماء وغير ممتصة وقابلة للغسل بدون شقوق أو فجوات.
يجب أن تكون تشطيبات الجدران ناعمة ومقاومة للماء ومقاومة للتشقق وذات ألوان فاتحة وقابلة 
للتنظيف بسهولة.
تُصنع أسطح تحضير الطعام من الفوالذ المقاوم للصدأ أو أي مادة أخرى معتمدة مانعة للتسرب 
لتسهيل التنظيف والحفاظ على الظروف الصحية.
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من11 يجب أن تكون إمدادات الغاز مطابقة للفصل
يجب توفير شفاطات ومجاري هواء للمطبخ لكافة فراغات أنشطة الطهي، مثل األفران ومواقد الغاز 
والتنور وما إلى ذلك.

<<<PAGE 132>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 112
 وH.4.12.15 يجب تصميم وتركيب شفاطات المطبخ ومجاري الهواء المرتبطة بالمطبخ وفقًا لـ
].B.1  [المرجعUAE FLSC
 يجب تركيب المداخن في المخابز والمطاعم والمحامص في الجانب الخلفي من قطعة األرض أو
داخل المناور ومجاري الهواء.
.H.4.12.18 يجب تحديد موضع المداخن وارتفاعها وتهويتها طبقًا لـ
يجب أن تكون أبواب غرف التبريد والتجميد قابلة للفتح من الجانبين. يجب توفير وسائل األمان 
على جوانب األبواب لتجنب حوادث محاصرة األشخاص بالداخل.
.9.6	
Bالمنشآت التعليمية
.9.6.1	
Bاشتراطات عامة
تنطبق الشروط الواردة في هذا القسم الفرعي على جميع المنشآت التعليمية.
يجب أن تكون المنشآت التعليمية في قطع أراضي مخصصة وفقًا للخارطة الموقعية وتصنيف 
). يجب أن تتوافق ارتفاعات المباني وعدد األدوار DCR( استعمال األرض واشتراطات نظم التطوير
المسموح بها مع االشتراطات التخطيطية.
يجب أن يتوافق تصميم المباني التعليمية مع متطلبات قسم الصحة والسالمة ببلدية دبي       
].B.50 ، المرجعB.49 [المرجع
يجب أن تستوفي المنشآت التعليمية االشتراطات التالية.
) a 
يجب إعطاء األولوية لتوفير اإلضاءة الطبيعية والمعالجة الصوتية للفصول الدراسية وأماكن 
التدريس.
) b 
يجب أن تكون المنشآت التعليمية مجهزة بعيادة صحية مطابقة الشتراطات هيئة الصحة بدبي 
].B.9 [المرجع
) c 
يجب أن تشمل المنشآت غرفًا لموظفي اإلدارة والمعلمين واإلداريين والمشرفين، ومناطق 
انتظار لآلباء. ويجب أن تكون مساحة هذه الغرف مناسبة لعدد العاملين في المنشأة.
) d 
يجب تحديد عدد الطالب المسموح بهم في كل فصل دراسي وفقًا لإلرشادات التخطيطية لبلدية 
] واشتراطات وزارة التربية والتعليم.B.56 دبي للمرافق العامة [المرجع
	
e )
 يجب الفصل بين حركة المركبات والمشاة داخل المنشأة لتجنب التقاطع مع حركة الطالب من
مباني المنشأة وإليها. ويجب أن تكون مناطق صعود ونزول الطالب من وإلى الحافالت في منطقة 
آمنة، بعيدًا عن حركة مرور المركبات األخرى.
	
f )
.يُفضل توفير مواقف منفصلة للحافالت المدرسية والسيارات
	
g )
  ومدىC.8.3.4.4 يجب أن تتوافق المرافق الصحية للطالب مع أبعاد التركيبات المحددة في
.C.5.7.3 الوصول المحدد في
.9.6.2	
Bالمدارس
يجب تهيئة اإلضاءة الطبيعية واالصطناعية لتجنب الوهج على األسطح الرأسية للكتابة وعلى 
أدراج الطالب وبالنسبة التجاه النوافذ، يُفضل أن تكون فتحات النوافذ بالجانب األيسر من الفصول 
الدراسية.
يجب أن تكون المكتبة المدرسية بمساحة كافية الستيعاب عدد الطالب في المدرسة.
يجب أن تضم المدرسة مالعب رياضية حسب االشتراطات المطبقة من قبل وزارة التربية والتعليم.
يجب أن تحتوي المدرسة على مقصف أو قاعة طعام واحدة على األقل. ويجب أن يكون المقصف 
بحجم مناسب لخدمة الطالب.
يجب أن تحتوي المدرسة على عددٍ كافٍ من المختبرات وغرف الكمبيوتر وقاعات األنشطة (قاعة 
متعددة األغراض أو صالة عرض).
يجب أن يتوفر بالمدرسة مساحة مخصصة للمالعب والمساحات المفتوحة. ويفضل أال تقل هذه 
 منها على 30%  من المساحة المخصصة للفصول الدراسية وأن تكون نسبة200% المساحة عن
األقل مظللة مع توفير سارية للعلم.
يجب أن تكون الفصول الدراسية لطالب الصف األول في الطابق األرضي.

<<<PAGE 133>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 113
.يجب أن تكون المختبرات بعيدة عن مناطق الفصول الدراسية
يجب تزويد المختبرات بوسائل كافية من أنظمة الشفط والتخلص من الهواء/الغازات عندما يكون 
من المخطط استخدام المرفق إلجراء التجارب الكيميائية.
.B.6.4.1.6 يجب أن تتوافق الساللم المخصصة لالستخدام المنتظم من قبل طالب المدرسة مع
 3  من الفصل5.3.2 يرد الحد األدنى من اشتراطات فصل الحرائق والمخارج في المدارس في القسم
].B.1  [المرجعUAE FLSC من
.9.6.3	
Bرياض األطفال
 من المساحة 200% يجب تزويد رياض األطفال بمالعب ومساحات مفتوحة بمساحة ال تقل عن
 على األقل من هذه المساحة مظلالً. يجب زراعة 30% المخصصة للفصول الدراسية وأن يكون
جزء من هذه المساحة وتغطية جزء منها بالرمل/مساحات للعب. يجب أن تكون معدات األلعاب 
والمرافق الترفيهية مخصصة لألطفال.
يجب أن يكون لرياض األطفال مقصف واحد على األقل وقاعة متعددة األغراض. ويجب أن 
يكون المقصف بحجم مناسب لخدمة الطالب وأن يتوافق مع اشتراطات الصحة والسالمة                  
].B.55 ، المرجعB.50 [المرجع
يجب توفير فصول رياض األطفال في الطابق األرضي فقط.
 من         5.3.1 يرد الحد األدنى من اشتراطات فصل الحرائق والمخارج لرياض األطفال في القسم
].B.1.  [المرجعUAE FLSC  من3 الفصل
.9.6.4	
Bالحضانات
.1,000 mm يجب أال تقل المسافة الصافية بين األسرة في غرف الحضانة عن
يجب أن تزود الحضانات بملعب كبير مظلل ومزروع يشتمل على مساحة لعب رملية بما يتناسب 
 لكل طفل.0.6 m2 مع عدد األطفال الملتحقين بها وبمساحة ال تقل عن
يجب أن تكون دور الحضانة في الطابق األرضي فقط.
 3  من الفصل5.3.1 يرد الحد األدنى من اشتراطات فصل الحرائق والمخارج للحضانات في القسم
].B.1  [المرجعUAE FLSC من
.9.7	
Bالمباني السكنية
.9.7.1	
Bمباني الشقق السكنية
يجب أن تكون المباني السكنية في قطع أراضي مخصصة وفقًا للخارطة الموقعية وتصنيف 
).DCR( استعمال األرض واشتراطات نظم التطوير
 من        5.5.1 يرد الحد األدنى من اشتراطات فصل الحرائق والمخارج للمباني السكنية في القسم
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من3 الفصل
يجب فصل جميع الوحدات السكنية في مباني الشقق السكنية عن طريق عناصر بنائية مقاومة 
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من1  بالفصل1.9  على النحو المطلوب في الجدول1 h للحريق لمدة
.9.7.2	
Bسكن العمال
االشتراطات العامة للمبنى
	B.9.7.2.1
 يجب أن يُبنى سكن العمال على قطع أراضي مخصصة وفقًا للخارطة الموقعية وتصنيف استعمال
).DCR( األرض واشتراطات نظم التطوير
يجب بناء سكن العمال من مواد دائمة ومتينة ومستدامة. يجب عدم استخدام أنظمة البناء المؤقتة.
].B.1  [المرجعUAE FLSC يجب فصل مباني اإلقامة عن المطابخ والورش والمخازن وفقًا لـ
. يجب أن تكون غرف الصالة متاحة لجميع الشاغلين، B.8.3.3 يجب توفير غرف للصالة وفقًا لـ
بالقرب من المرافق الراحة األخرى.
يجب أن تكون جميع الغرف السكنية والمطابخ وغرف الطعام والصاالت مزودة بالتهوية والتكييف 
.H.4 بالتوافق مع
 من الفصل  5.5.3 يرد الحد األدنى من اشتراطات فصل الحرائق والمخارج لسكن العمال في القسم
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من3

<<<PAGE 134>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 114
غرف سكن العمال
	B.9.7.2.2
. عمال8 يجب أال يزيد عدد العاملين المقيمين في كل غرفة عن
 عامالً. يجب أن تحتوي الغرفة على مرافق صحية منفصلة 40 يجب توفير غرفة مشرف لكل
للمشرف.
يجب أال تُفتح أبواب الغرف مباشرة على الطريق أو السكة. يجب أن يكون المدخل الرئيسي للمبنى 
داخل حدود قطعة األرض.
في حالة استخدام أسرة ذات طابقين، يجب أال تقل المسافة الصافية بين السرير السفلي والعلوي 
. وال يجوز استخدام األسرّة ذات الثالثة طوابق.0.9 m عن
يجب تزويد الحمامات ودورات المياه بجميع التركيبات الالزمة. يجب تغطية خزانات المياه بواقٍ من 
أشعة الشمس لتوفير الماء بدرجة حرارة الغرفة في الصيف.
 1 h يجب فصل جميع وحدات النوم في سكن العمال عن طريق عناصر بنائية مقاومة للحريق لمدة
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من1  بالفصل1.9 على النحو المطلوب في الجدول
مرافق الراحة لسكن العمال
	B.9.7.2.3
.يجب أن تستوفي مرافق الراحة لسكن العمال االشتراطات التالية
) a 
يجب أن تحتوي القاعات المتعددة األغراض (الطعام والتلفزيون) على مساحات تتناسب مع 
 من شاغلي المبنى في الوقت نفسه. يجب أن 30% عدد العمال، بحيث تستوعب ما ال يقل عن
تزود هذه القاعات باألثاث والمعدات الالزمة للغرض المقصود منها على النحو التالي.
	
1 )
 يجب توفير مطبخ بحجم مناسب إلعداد الطعام بمساحة إجمالية ال تقل عن ثلث مساحة
قاعة تناول الطعام. يجب أن يكون موقع المطابخ بحيث يمكن لجميع المستخدمين 
الوصول إليه في الطابق األرضي من المبنى.
	
2 )
      يجب أن تكون قاعات تناول الطعام في الطابق األرضي، ومتصلة بالمطبخ مباشرة. يجب
أن يستوفي تصميم المطبخ وتجهيزاته بالمعايير العامة لترخيص المنشآت الغذائية  
].B.55 [المرجع
) b 
 من إجمالي المساحة الصافية.25% يجب أن تمثل المرافق الترفيهية الداخلية ما ال يقل عن
) c 
.B.5.1 يجب أن تتوافق مساحة هذه المرافق مع
 13.B للجدو
اقياسات الغرف لسكن الموظفين
) d 
.30 m يجب أال تتعدى المسافة بين نوافير شرب المياه
	
e )
 ، عامل1,000  بمعدل غرفة لكل10 m2 يجب أن توفر غرفة اسعافات أولية بمساحة ال تقل عن
وبحد أدنى غرفة لكل مبنى سكن عمال. يجب ان تتوافق الغرفة مع اشتراطات هيئة الصحة 
].B.42 بدبي [المرجع
	
f )
.10 m2  لكل عامل، على أال تقل عن0.1 m2 توفر غرفة لمعدات العمال بمعدل
	
g )
. شخصً ا، إلى جانب أماكن لتجفيف الغسيل30  يجب توفير حوض غسيل للمالبس لكل
.9.7.3	
Bسكن الموظفين
يجب أن يكون سكن الموظفين في قطع أراضي مخصصة وفقًا لخارطة الموقعية وتصنيف 
).DCR( استعمال األرض واشتراطات نظم التطوير
يجب أن يكون سكن الموظفين من بناء دائمً ، ويجب أال تستخدم أنظمة البناء المؤقتة .
يجب تزويد كل طابق لسكن الموظفين بمطبخ مشترك وغرفة الطعام وصالة. يجب أن تكون غرف 
الطعام والصالة قادرة على استيعاب ثلث شاغلي الطابق في وقت واحد. يجب توفير مطبخ واحد 
 من المساحة الصافية. يجب أال تقل مساحة المطبخ عن     400 m2 على األقل وصالة واحدة لكل
.25 m2
 يجب أن تكون غرف السكن مخصصة لإلشغال الفردي أو المزدوج. يجب أن يكون لكل غرفة حمام
ملحق.
.B.31 يجب أن تتوافق قياسات غرف سكن الموظفين مع الجدول
)m( األبعاد الدنيا
)m2( المساحة الدنيا
نوع الغرفة
2.7
13
 إشغال فردي – تشمل المرحاض
الداخلي 
2.7
20
  تشمل المرحاض- إشغال مزدوج
الداخلي

<<<PAGE 135>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 115
  من5.5.2 يرد الحد األدنى من اشتراطات فصل الحرائق والمخارج لسكن الموظفين في القسم
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من3 الفصل
 على 1 h يجب فصل جميع وحدات النوم في سكن الموظفين عن طريق عناصر بناء مقاومة للحريق
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من1  بالفصل1.9 النحو المطلوب في الجدول
.9.7.4	
Bسكن الطالب
يجب أن يكون سكن الطالب في قطع أراضي مخصصة وفقًا للخارطة الموقعية وتصنيف استعمال 
).DCR( األرض واشتراطات نظم التطوير
.B.32 يجب أن تتوافق قياسات غرف سكن الطالب مع الجدول
 كحدٍ أدنى. ويمكن تزويد الغرف B.18 يجب توفير عدد التركيبات الصحية المحددة في الجدول
بحمامات خاصة ومتصلة بالغرف.
يجب مراعاة األمن والسالمة عند تخطيط مساحات سكن الطالب.
يجب توفير الخصوصية للسكن ويجب الفصل بين سكن الذكور واإلناث.
 23.B للجدو
اقياسات الغرف لسكن الطالب
.9.8	
Bالمنشآت الصناعية والمستودعات
يجب أن تقع المباني الصناعية/المصانع/الورش والمستودعات/المخازن في قطعة أرض صناعية 
).DCR( محددة وفقًا للخارطة الموقعية وتصنيف استعمال األرض واشتراطات نظم التطوير
يجب أن تتوافق االرتدادات قطع األراضي الصناعية والمستودعات مع الخارطة الموقعية 
).DCR( واشتراطات نظم التطوير
يجب أن تتوافق المساحات المكتبية داخل المباني الصناعية والمستودعات مع االشتراطات 
).GA(  من المساحة اإلجمالية20% التخطيطية للجهة المعنية وبحدٍ أقصى
عندما يتوقع وصول عدد كبير من المركبات الثقيلة لتشغيل المبنى بما يتجاوز رحلة واحدة لكل    
]، يُفضل توفير مداخل B.40 ) في ساعة الذروة [المرجعGA(  من المساحة اإلجمالية100 m3
.منفصلة للمركبات الخفيفة والمركبات الثقيلة أو الشاحنات
يجب أال تفتح أي أبواب على الطريق العام مباشرة، باستثناء أبواب مخرج الطوارئ، والتي يجب أن 
 كحدٍ أدنى من حافة الطريق. يجب توفير بسطة على الجانب الخارجي من باب 2 m تكون بارتداد
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من3  بالفصل3.1 المخرج بنفس ارتفاع الباب وفقًا للجدول
يجب أن تؤدي مداخل المركبات إلى مناطق التحميل/التفريغ.
يمكن أن تكون مناطق التحميل والتفريغ مفتوحة للسماء أو مغطاة. يجب أن تتوافق مساحة 
 أو أن تستند إلى التحليل المتخصص لحركة المرور B.7.3 المناورة في مناطق التحميل والتفريغ مع
والمناورة.
يجب أن يكون االرتفاع الداخلي الصافي ألي مصنع/ورشة أو مستودع/مخزن كافيًا لدعم أعماله 
الداخلية.
يجب توفير مساحة كافية لغرف تناول الطعام وإعداد الطعام ومرافق تغيير المالبس للموظفين، 
 بحدٍ أدنى من الموظفين في نفس الوقت.25% بحيث تستوعب
يجب توفير غرفة طعام ومطبخ تحضيري بما يتناسب مع مساحة المنشأة وعدد الموظفين بحيث 
 بحدٍ أدنى من الموظفين في نفس الوقت.25% تستوعب
 طول- األبعاد الدنيا
)m( وعرض الغرفة الواحدة
)m2( المساحة الدنيا
نوع الغرفة
2.4
7
  غير شامل مساحة- اإلشغال الفردي
الحمام
2.4 لكل طالب5
  غير شامل- اإلشغال المشترك
مساحة الحمام

<<<PAGE 136>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 116
    يجب فصل مرافق المطبخ عن المصنع/ورشة أو المستودع/المخزن بحسب إرشادات
].B.1  [المرجعUAE FLSC
 يرد الحد األدنى من اشتراطات فصل الحرائق والمخارج للمستودعات/المخازن في القسم
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من3  من الفصل5.14
 يرد الحد األدنى من اشتراطات فصل الحرائق والمخارج للمباني الصناعية/المصنع/الورشة في
].B.1  [المرجعUAE  FLSC  من3  من الفصل5.15 القسم
يجب فصل المستودعات متعددة المستأجرين عن طريق عناصر بنائية مقاومة للحريق لمدة 
]. B.1  [المرجعUAE FLSC  من1  من الفصل1.9  على النحو المطلوب في الجدول1 h

<<<PAGE 137>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 117
.9.9	
B
 محطات توزيع الوقود
يجب أن تكون محطات توزيع الوقود وملحقاتها في قطعة أرض 
مخصصة وفقًا للخارطة الموقعية وتصنيف استعمال األرض 
).DCR( واشتراطات نظم التطوير
يجب أن تتوافق محطات توزيع الوقود وملحقاتها مع جميع 
 من        13  من الفصل3 االشتراطات المعمول بها في القسم
] واشتراطات المشغل. يجب استيفاء B.1  [المرجعUAE FLSC
 جميع اشتراطات الصحة والسالمة في التصميم لضمان أمن
وسالمة المستخدمين والعاملين والمنشأة نفسها.
يجب أن تفي مداخل ومخارج المركبات بشروط نصف قطر 
.B.95 االنعطاف واألبعاد الموضحة في الشكل
 59.B لشكل
االوصول إلى محطة توزيع الوقود
03
02
04
01
04
≥20.0 m
01
≥25.0 m
R≥10.0 m
R≥10.0 m
R≥10.0 m
R≥10.0 m
6.0 m
6.0 m
45.0°
6.0 m
45.0°
45.0°
6.0 m
≥15.0 m
45.0°
 مفتاح الشكل
: الطريق01
 : محطة وقود بجزر مضخات وقود بزاوية مائلة02
)(خاصة لحركة المرور في اتجاه واحد
: الوصول إلى محطة وقود على زاوية طريق03

<<<PAGE 138>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 118
:يجب أن يقتصر استخدام قطعة األرض على مرافق صرف وقود السيارات والمرافق المساندة التالية
) a 
منافذ البيع الخدمية مثل متاجر الوجبات السريعة والمرطبات والبقالة؛
) b 
مرافق العمال مع توفير التركيبات الصحية وغرف اإلقامة حسب الضرورة؛ و
) c 
دورات مياه الزوار وغرف الصالة والخدمات.
يجب أن توفر محطات توزيع الوقود على الطرق السريعة غرف صالة للرجال والنساء، بحيث 
 من مستخدمي المرفق المتوقعين خالل ساعة الذروة.15% تستوعب
 للجزر ذات المضخة الواحدة، وال 5.5 m يجب أال يقل عرض المسار بين جزيرتي محطة الوقود عن
.B.96  للجزر ذات المضختين، كما هو موضح في الشكل8 m تقل عن
 69.B لشكل
ااألبعاد الدنيا لمحطة الوقود
مفتاح الشكل
: جزيرتان قصيرتان01
: جزيرتان طويلتان02
≥5.5 m
5.65 m
01
≥1.2 m
≥1.2 m
≥8.0 m
≥1.2 m
≥1.2 m
≥10.0 m
02

<<<PAGE 139>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 119
.9.10	
Bمنشآت الرعاية الصحية
يجب أن تقع مباني الرعاية الصحية في قطعة أرض مخصصة وفقًا للخارطة الموقعية وتصنيف 
).DCR( استعمال األرض واشتراطات نظم التطوير
يجب تصميم مباني الرعاية الصحية، ويشمل ذلك دون حصر المستشفيات والعيادات الخارجية 
والمراكز الجراحية والصيدليات والمرافق المماثلة، وفقًا الشتراطات وإرشادات هيئة الصحة بدبي 
] باإلضافة إلى قوانين وزارة الصحة واإلدارة العامة للدفاع المدني في B.18  إلى المرجعB.3 [المرجع
].B.1  [المرجعUAE FLSC دبي في
يجب أن يتبع تصميم منشآت الرعاية الصحية لسلطة مدينة دبي الطبية أيضً ا القواعد اإلرشادية 
].B.56 ) [المرجعFGI( لمعهد إرشادات المنشآت الصحية
يجب استيفاء االشتراطات التالية في تصميم منشآت الرعاية الصحية.
) a 
يجب تصميم منشأ الرعاية الصحية لضمان استقالل المداخل والمرافق وأنظمة خدمات المباني. 
تنطبق نفس االشتراطات على المرافق الصحية الواقعة داخل المباني المتعددة االستخدامات 
والمراكز التجارية.
) b 
.B.8.3.3 يجب توفير غرف للصالة في منشآت الرعاية الصحية وفقًا لـ
) c 
يجب مراعاة الخصوصية والفصل بين الرجال والنساء في مرافق العالج.
.9.11 
Bالمنشآت الفندقية
يفضل أن تلتزم المنشآت الفندقية بمعايير التصنيف التي وضعتها دائرة السياحة والتسويق 
].B.36  إلى المرجعB.19 ) وفقًا لمستوى التصنيف المرغوب [المرجعDTCM( التجاري بدبي
يجب أن يتوافق الحد األدنى من مساحات الغرف مع القواعد اإلرشادية لدائرة السياحة والتسوق 
].B.36  إلى المرجعB.19 التجاري بدبي [المرجع
 من الفصل 5.9 يرد الحد األدنى من اشتراطات فصل الحرائق والمخارج للمنشآت الفندقية في القسم
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من3
  على النحو1 h يجب فصل أجنحة الفنادق والغرف القياسية بعناصر بنائية مقاومة للحريق لمدة
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من1  من الفصل1.9 المطلوب في الجدول
 على النحو المطلوب في 1 h يجب فصل الشقق الفندقية بعناصر بنائية مقاومة للحريق لمدة
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من1  من الفصل1.9 الجدول
.9.12	
B
 مباني الخدمات
يجب أن يتوافق تصميم مباني الخدمات مثل المحطات الفرعية ومحطة معالجة مياه 
 من                       14 الصرف الصحي ومباني تبريد المناطق مع الحد األدنى من االشتراطات من الفصل
].B.1  [المرجعUAE FLSC
 ] من قبل اإلدارةB.1  [المرجعUAE FLSC  من14 ، من الفصل14.1 ،5 (viii) تم تعديل الجدول
العامة للدفاع المدني في دبي ليواكب اشتراطات ديوا للوصول حول المعدات. يجب ترتيب البطاريات 
ومرحالت البطاريات ولوحات التحكم وغيرها من المعدات في المحطة الفرعية بحيث يتوفر مسار 
  كحدٍ أدنى بين هذه الترتيبات أو بين المعدات والجدار.1,000 m خروج بعرض
.G.7 االشتراطات التفصيلية للمحطات الفرعية مذكورة في

<<<PAGE 140>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 120
.10	
Bتفاعل المباني مع البيئة الخارجية
.10.1 
Bالمداخل الصحية
اللتقاط الجسيمات من أحذية شاغلي المبنى في جميع مداخل المبنى المستخدمة بانتظام، يجب 
تركيب واحد مما يلي:
) a 
نظام دخول دائم يتألف من شبكات أو كواشط تتيح التنظيف تحتها بسهولة. يجب أن يكون 
 على األقل في االتجاه األساسي للسير (مجموع الطول 3 m النظام بعرض المدخل وبطول
الداخلي والخارجي)؛
) b 
 على األقل في االتجاه األساسي للسير (مجموع الطول 3 m حصائر بعرض المدخل وبطول
الداخلي والخارجي)؛
) c 
 على األقل في االتجاه األساسي 3 m مواد مصممة كنظام مداخل مشاة، بعرض المدخل وبطول
للسير (مجموع الطول الداخلي والخارجي).
.B.97 يرد مثال على المدخل الصحي في الشكل
 79.B لشكل
امثال لمدخل صحي
2 m
1 m

<<<PAGE 141>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 121
.10.2	
Bحاجز رؤية معدات المبنى
يُفضل إخفاء جميع المعدات الميكانيكية الخارجية، بما في ذلك الهوائيات والمعدات الموجودة على 
السطح ومساحات تخزين النفايات، عن أنظار العامة عن طريق الجدران الصلبة أو الحواجب أو 
األسوار أو الحواجز أو اإلنشاءات المغلقة أو المناظر الطبيعية.
.10.3	
Bبناء األسوار والجدران الفاصلة
يجب بناء أسوار المباني والجدران الفاصلة وفقًا لالحتياجات التشغيلية لكل مبنى وعلى النحو 
).DCR( المحدد في الخارطة الموقعية أو اشتراطات نظم التطوير
 كحدٍ أقصى، باستثناء مباني الخدمات. يجب 3 m عند بناء األسوار، يجب أن يقتصر ارتفاع السور على
بناء أسوار مباني الخدمات وفقًا الشتراطات التشغيل التي تتطلبها الخدمة.
.10.4	
Bمناطق التدخين
].B.57  [المرجع2003 - 11 يُحظر التدخين تمامًا في جميع األماكن العامة وفقًا لألمر المحلي رقم
يجب تحديد األماكن التي يُسمح فيها بالتدخين وفقًا للشروط الواردة في دليل تنظيم التدخين في 
]. يحدد هذا الدليل األماكن العامة التي B.58 األماكن العامة الصادر عن الجهة المعنية [المرجع
يُحظر فيها التدخين تمامًا واألماكن التي يُسمح فيها بالتدخين في ظل اشتراطات معينة.
) من B.98  على األقل (انظر الشكل7.5 m يجب أن تكون مناطق التدخين المخصصة على بعد
مداخل المبنى واألبواب والنوافذ القابلة للتشغيل ومآخذ الهواء الخارجية ألنظمة التهوية.
يتم إصدار تصريح سنوي من الجهة المعنية لجميع األماكن التي يسمح فيها بالتدخين، بعد تقديم 
جميع المستندات والرسومات المطلوبة الواردة في الدليل اإلرشادي.
 89.B لشكل
اشكل توضيحي للموقع المقبول لمنطقة مخصصة للتدخين
≥7.5m

<<<PAGE 142>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 122
.10.5	
Bتنسيق الحدائق والتظليل
.10.5.1	
Bفصائل النباتات المحلية
 على األقل من إجمالي المساحة المزروعة داخل قطعة األرض (انظر 25% يجب تخصيص نسبة
)، بما في ذلك األسطح الخضراء لزراعة فصائل النباتات واألشجار المحلية أو األنواع B.99 الشكل
التي يمكنها التكيف مع بيئة دبي.
 99.B لشكل
اشكل توضيحي لنسبة النباتات المحلية في منطقة مزروعة
01
02
: مفتاح الشكل
 نباتات وأشجار محلية25% :01
: إجمالي المساحة المزروعة02
.10.5.2	
Bتظليل ممرات وصول المشاة
يجب تظليل جميع ممرات المشاة داخل مساحة قطعة األرض باستخدام مواد لها معامل انعكاس 
.B.33 ) يساوي أو يزيد عن ذلك المحدد في الجدولSRI( شمسي
 33.B للجدو
ا
 )SRI( اشتراطات معامل االنعكاس الشمسي
.10.5.3	
B تظليل األسطح- تقليل تأثير الجزر الحرارية
 من مساحات األسطح المرصفة للمشروع شرطً ا على األقل مما 50% يجب أن يحقق ما ال يقل عن
يلي:
) a 
؛33 ) ال يقل عنSRI( تحقيق معامل االنعكاس الشمسي
) b 
)؛B.100 استخدام نظام الرصف الشبكي المفتوح (انظر الشكل
) c 
أن تكون مظللة بالنباتات؛
) d 
) مساوٍ أو أكبر من ذلك المحدد في SRI( أن تكون مظللة بمواد ذات معامل انعكاس شمسي
؛ أوB.33 الجدول
	
e )
.أن تكون مظللة بألواح شمسية
معامل االنعكاس الشمسي األدنى
العنصر
29≥
)1:6 عنصر تظليل شديد االنحدار (معدل االنحدار أكبر من
78≥عنصر تظليل مسطح أو منخفض االنحدار

<<<PAGE 143>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 123
.10.6	
Bالمواد المستدامة
.10.6.1	
Bالمواد المعاد تدويرها
) ما ال يقل ISO 14021 بناءً على التكلفة، يجب أن يشكل المحتوى المعاد تدويره (كما هو محدد في
 من القيمة اإلجمالية لمواد المشروع. ويُحسب هذا على النحو التالي:10% عن
 نصف (قيمة + )قيمة المحتوى المعاد تدويره = (قيمة المحتوى المعاد تدويره بعد االستهالك
المحتوى المعاد تدويره قبل االستهالك)
إذا تم إعادة تدوير جزء فقط من منتج أو مادة ما، فإن النسبة المئوية لهذا الجزء فقط (بالوزن) هي 
التي تُضاف إلى قيمة المحتوى المعاد تدويره.
يجب أال يتضمن هذا الحساب المكونات الميكانيكية والكهربائية والصرف الصحي، وكذلك األثاث 
واألنظمة المتخصصة مثل المصاعد . يجب تضمين المواد الدائمة في المبنى فقط ال غير.
.10.6.2	
Bالمواد المتوفرة اإلقليمية
 على األقل من مواد البناء قد تم استخراجها أو جمعها أو 10% على أساس التكلفة، يجب أن يكون
 من موقع المشروع.800 km استردادها ، وكذلك تصنيعها، في حدود
إذا تم استخراج جزء فقط من المنتج أو المادة أو جمعه أو استرداده وتصنيعه محليًا، تُضاف النسبة 
المئوية لذلك الجزء فقط (بالوزن) إلى القيمة المحلية.
يجب أال يتضمن هذا الحساب المكونات الميكانيكية والكهربائية والصرف الصحي، وكذلك األثاث 
واألنظمة المتخصصة مثل المصاعد. يجب تضمين المواد الدائمة في المبنى فقط ال غير.
 001.Bلشكل 
انظام رصف شبكي مفتوح

<<<PAGE 144>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 124
.10.6.3	
Bالمواد المحتوية على األسبستوس
يجب أال تُستخدم المواد المحتوية على األسبستوس.
.10.6.4	
Bالمواد المحتوية على الرصاص أو المعادن الثقيلة
يجب أال تُستخدم الدهانات أو المواد األخرى التي قد تحتوي على نسبة مئوية من الرصاص أو 
معادن ثقيلة أخرى تزيد عن الحدود المنصوص عليها من قبل بلدية دبي، ما لم يتم تغليف المعدن 
في أنظمة مثل الخلية الكهروضوئية. يجب أن تكون جميع الدهانات والمواد المحتوية على الرصاص 
أو المعادن الثقيلة األخرى معتمدة من مختبر دبي المركزي أو أي مصدر معتمد من الجهة المعنية.
.10.6.5	
Bمنتجات األخشاب المركبة
بالنسبة لمنتجات األخشاب المركبة المستخدمة في داخل المبنى، يجب أن تكون نسبة راتينجات 
اليوريا فورمالدهايد المضافة ضمن الحد الذي تحدده الجهة المعنية.
.10.6.6	
Bاألخشاب المعتمدة/المُجازة
 على األقل من األخشاب ومنتجات األخشاب 25% على أساس الحجم، يجب أن تكون نسبة
المستخدمة أثناء اإلنشاء والمثبتة بشكلٍ دائم في المبنى من مصدر مصدق/مُجاز ومعتمد من 
الجهة المعنية.
.10.7	
Bتقييم التأثير البيئي
) EIAS( ) و/أو خالصة تقرير تقييم التأثير البيئيEIAR( يجب تقديم تقرير تقييم التأثير البيئي
والموافقة عليهما من قبل إدارة البيئة في الجهة المعنية في الحاالت التالية:
) a 
المباني الصناعية؛
) b 
المباني التي يمكن أن تولد نفايات خطرة أو سامة، مثل المعامل، ومنشآت إعادة التدوير أو 
معالجة النفايات؛
) c 
المباني ذات المكون البحري (مارينا)؛
 101.Bلشكل 
ارسم توضيحي ألنواع المباني
 مفتاح الشكل
: المباني الصناعية ومنشآت المعالجة 01
: المباني ذات المكون البحري02
: المباني المجاورة للمناطق المحمية03
03
01
02
 يجب اتباع اشتراطات الجهات المعنية ذات الصلة أو اإلرشادات الفنية لتطوير تقييم التأثير
).EIA( البيئي
) معتمد مع االشتراطات masterplan( يجب أن تتوافق المباني في المشروع بمخطط عام
) المعتمدة والتصاريح البيئية الصادرة عن بلدية EIA( الواردة في دراسة تقييم التأثير البيئي
دبي أو أي شهادة أخرى لالمتثال البيئي من أي جهة معنية ذات الصلة حسب االقتضاء.
) d 
المباني الواقعة بالقرب من أو داخل المناطق المحمية أو المناطق الحساسة بيئيًا؛ و
	
e )
.المباني التي تتطلب تقييمًا بيئيًا إذا طلبت الجهة المعنية ذلك
.B.101 بعض أنواع المباني التي تتطلب التقييم البيئي  موضحة في الشكل

<<<PAGE 145>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 125
.11	
Bوسائل االستدالل المكاني في المباني
.11.1 
B
 عام
عندما يكون هناك نظام استدالل مكاني جيد التصميم، يكون الناس قادرين على فهم بيئتهم. هذا 
يوفر للمستخدمين إحساسً ا بالتحكم ويقلل من القلق والخوف والتوتر.
من وجهة نظر المستخدم، تتضمن عملية االستدالل المكاني أربع مراحل كما هي موضحة في 
.B.34 الجدول
 43.B للجدو
اعملية االستدالل المكاني
.11.2	
Bاالشتراطات العامة
تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على عناصر االستدالل المكاني، بما في ذلك المراجع المرئية 
والصوتية واللمسية.
) a 
 في 70 m يجب أن يكون األفراد قادرين على تحديد موقعهم في مبنى دون السير ألكثر من
 داخل المباني.30 mالمساحات المفتوحة و
) b 
يجب أن تعرض جميع المباني اإلدارية (أعمال) اسم المبنى في واجهة المبنى وتوفر دليالً بالقرب 
من المدخل يصف جميع المرافق أو الخدمات التي يحتويها المبنى. يمكن أن يكون دليل 
المبنى رقميًا/ تفاعليًا أو ثابتًا.
) c 
يجب أن تكون الفتات التوجيه إلى المخارج، دورات المياه، الوجهة المحددة أو المرافق الراحة 
. 30 m موجودة عند تقاطعات الممرات وكل
وصف المرحلة
المرحلة العملية
محاولة الشخص تحديد موقعه في مكان ما وعالقة الموقع بالوجهة المختارة.
التوجيه
اختيار مسار االتجاه إلى الوجهة.
اختيار المسار
التحقق من أن المسار المختار يؤدي إلى الوجهة.
مراقبة المسار
التعرف على الوجهة النهائية.
إدراك الوجهة
) d 
يجب تحديد مسارات الخروج ومخارج الحريق من خالل الفتات المخارج وفقًا إلرشادات الفصل 
].B.1.  [المرجعUAE FLSC  من5
	
e )
 يجب تجنب الضوضاء البصرية التي تسببها الالفتات والعناصر األخرى المصممة أو الموضوعة
بشكلٍ غير الئق.
	
f )
 يجب استشعار هوية المكان بشكلٍ واضح ومتسق من خالل تصميم العناصر الجرافيكية لزيادة
إدراك المستخدمين أثناء التوجه.
	
g )
 يفضل وضع الالفتات في النقاط الرئيسية الختيار المسارات. ويفضل وضعها فوق مسار الحركة
) إلى أسفل FFL( ، ويتم قياسه من مستوى تشطيب األرضية2,100 mm على ارتفاع ال يقل عن
الالفتة، وبارتفاع عالي فوق مستوى الرأس في مناطق حركة المشاة العالية. يُفضل ضبط موقع 
الالفتات لتجنب مناطق الظل والوهج.
	
h )
 يفضل أن توفر الالفتات الحد األدنى من المعلومات المتضمنة، دون تكرار. يفضل ترتيب
المعلومات المعقدة تسلسليًا، بدءًا من المعلومات العامة إلى المعلومات األكثر تحديدًا.
 
) i
يُفضل اعتماد المصطلحات الموحدة لتنظيم المعلومات تماثليًا في البيئة.
 
) j
يفضل أن تكون نصوص الالفتات باللغتين اإلنجليزية والعربية. يجب محاذاة اللغة العربية، 
باعتبارها اللغة األساسية، إلى اليمين.

<<<PAGE 146>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 126
B 201.لشكل 
اموضع الالفتات أثناء التوجه
مفتاح الشكل
: اختيار المسار01
: الفتة إرشادية للتوجيه02
: مراقبة المسار03
< 30 m
< 30 m
01
02
03
.11.3	
B
 موضع الالفتات
يفضل تكرار الالفتات اإلرشادية على المسارات الطويلة بالتتابع بدءًا من نقطة/مفترق اختيار المسار. 
.B.102 تعمل هذه كعالمات تأكيدية على طول المسار، كما هو موضح في الشكل
يجب أال توضع الالفتات بحيث تسد الفتحات المطلوبة لإلضاءة أو التهوية أو أي وسيلة خروج 
مطلوبة أو أي مدخل مطلوب.
يجب عدم وضع الالفتات الخارجية بحيث تتدلى فوق أي رصيف جانبي أو ممر مشاة ما لم 
تكن المسافة الرأسية المقاسة من أسفل الجزء المعلق من الالفتة إلى سطح الرصيف الجانبي       
 على األقل.2,100 mm

<<<PAGE 147>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 127
ل 53.B لجدو
ا
 أنواع الالفتات
.11.4	
Bانواع الالفتات
.11.4.1	
Bاألنواع
يجب تحديد مسارات الخروج ومخارج الحريق من خالل الفتات المخارج وفقًا إلرشادات الفصل 
].B.1  [المرجعUAE FLSC  من5
.B.35 يتم تصنيف الالفتات وفقًا لعمليات االستدالل المكاني الموضحة في الجدول
 
B 301.لشكل 
امثال لتصميم مناسب للسهم
.11.4.2	
Bالفتات المعلومات
يجب عرض المعلومات التي توضح أقرب مخرج وأقرب دورات مياه والمسافة بينها على فترات 
.30 m كافية في المباني، وأال تزيد المسافة عن
يجب تصميم جميع الخرائط المعروضة في المساحات المفتوحة بحيث يكون الشمال الجغرافي في 
الجزء العلوي مع عرض رمز الشمال.
يجب تثبيت الخرائط واألدلة في المداخل لمساعدة شاغلي المبنى على التوجه.
يفضل أن تكون الخرائط سهلة الفهم، بدون الكثير من المعلومات. يجب أن تستخدم األلوان والرموز 
المختصرة/الواضحة للمساعدة في الفهم.
يجب استخدام رمز جرافيكي كنجمة حمراء أو نقطة هدف حمراء لإلشارة إلى موقع المستخدم على 
الخريطة.
.11.4.3	
Bالفتات التوجيه
يجب استخدام الالفتات التوجيهية إلعطاء معلومات للمستخدمين حول كيفية الوصول إلى 
وجهاتهم.
يجب تصميم األسهم بحيث يكون العمود أطول من الرأس. يجب أن تكون السماكة متماثلة في 
). تعرض B.103  (انظر الشكل45° جميع خطوط األسهم. يجب أن تكون خطوط الرأس مائلة بزاوية
. B.36 محاذاة األسهم وتصنيفها وتسلسلها الهرمي في الجدول
.B.104 أمثلة الالفتات التوجيهية موضحة في الشكل
 استخدام الالفتة
نوع الالفتة
عملية االستدالل المكاني
تشير إلى مواقع محددة في المكان، 
تساعد على فهم البيئة.
الفتة معلومات
التوجيه
توجه المستخدمين في المكان إلى 
وجهتهم.
الفتة توجيهية
اختيار ومراقبة المسار
تعرض المعلومات الضرورية 
للمستخدمين لتحديد مكان ما.
الفتة هوية (تعريفية)
اإلدراك
تلفت االنتباه إلى األشياء أو الحاالت أو 
السلوكيات التي قد تؤثر على مصلحة 
وراحة المستخدمين أو األنشطة في 
البيئة.
الفتة تنظيمية أو تحذيرية (التعليمات)
النصح

<<<PAGE 148>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 128
ل 63.B لجدو
امحاذاة األسهم والتصنيف والتسلسل الهرمي
 401.Bلشكل 
اأمثلة على الفتات االتجاه مع المحاذاة الصحيحة والتسلسل الهرمي لألسهم
األسهم الواجب محاذاتها إلى اليمين
األسهم الواجب محاذاتها إلى اليسار
التسلسل الهرمي
 
إلى األمام مباشرة
—
—
الجزء العلوي من 
اللوحة
 
إلى اليمين، ثم لألمام
إلى اليسار، ثم لألمام
 
 
 إلى األمام، ثم إلى
اليمين
إلى األمام، ثم إلى 
اليسار
 
 
اصعد إلى اليمين
اصعد إلى اليسار
 
 
انعطف لليمين
انعطف لليسار
 
 الجزء السفلي من
اللوحة
 اهبط إلى اليمين
(يُستخدم في النقل 
العمودي مثل الساللم 
أو الساللم المتحركة)
اهبط إلى اليسار 
(يُستخدم في النقل 
العمودي مثل الساللم 
أو الساللم المتحركة) 
 اهبط مباشرة
(يُستخدم في النقل 
العمودي مثل الساللم 
أو الساللم المتحركة)

<<<PAGE 149>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 129
.11.4.4	
B
 )الفتات الهوية (تعريفية
تهدف الفتات الهوية إلى التعريف بالوجهة. يجب أن تستوفي االشتراطات التالية.
) a 
يجب أن تعرض جميع المساحات المفتوحة المسيجة، مثل الحدائق ومالعب الجولف والفنادق، 
اسمها على باب المدخل.
) b 
يجب أن تعرض جميع واجهات المبنى اسم المبنى ورقم "مكاني".
) c 
يجب أن تقدم جميع إطارات األبواب معلومات عن الخدمة (الخدمات) المتوفرة في الفراغ. 
يجب استخدام الصور التوضيحية القياسية المرتفعة والنصوص ذات األلوان المتباينة لتحديد 
 على 1,600 mm و1,200 mm الخدمات المختلفة. يجب تركيب الالفتات على ارتفاع يتراوح بين
يسار الباب.
.11.4.5	
B
)الالفتات التنظيمية والتحذيرية (التعليمات
يجب تركيب الفتات لإلشارة إلى إجراءات السالمة مثل مسارات النجاة من الحريق، ومناطق حظر 
التدخين وغيرها من المعلومات التنظيمية.
 من                            5 يجب توفير الفتات التعليمات مثل خطط اإلخالء المطلوبة بموجب الفصل
].B.1  ]المرجعUAE FLSC
 يجب أيضً ا وضع الفتات تعليمات في مناطق الراحة والمصاعد ونقاط الوصول وما إلى ذلك، إلعالم
المستخدمين بإعطاء األولوية أو إفساح المجال لآلخرين (مثل كبار السن واألشخاص الذين يحملون 
عربات أطفال والحوامل وأصحاب الهمم).
.11.4.6	
Bالشاشات الرقمية
يُفضل أن تكون الشاشات غير المعة وذات زاوية رؤية واسعة وتوفر تباينًا جيدًا. في جميع الحاالت، 
يجب أن تستوفي الشاشات المعايير التالية.
) a 
 و 1,600 mm عند تثبيتها في الجدران، يُفضل أن تكون الشاشات مرئية على ارتفاع يتراوح بين
).30°  إلى15°(  دون التداخل مع المسار الذي يمكن الوصول إليه وبميل بسيط2,000 mm
 
b )
.1,000 mm يفضل أن تكون الشاشات الرقمية مرئية من مسافة ال تقل عن
) c 
 أمام الشاشة.C يجب توفير مساحة تفاعل على النحو المذكور في الجزء

<<<PAGE 150>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات المعماريةB الجزء
B 130
ل 73.B لجدو
ا
 مقاس الخط المقروء بناء على بعد القراءة
.11.5	
Bأسلوب الطباعة
في األماكن العامة، يُفضل استخدام الرموز والعالمات المعروفة دوليًا بدالً من النصوص.
يجب توفير جميع المعلومات النصية ذات الصلة باللغتين العربية واإلنجليزية. عند استخدام األرقام، 
) على األقل.0,1,2,3,…( يجب عرض األرقام العربية
.B.37 يُفضل ضبط مقاس خط الالفتة وفقًا لمسافة القراءة، كما هو موضح في الجدول
يفضل أن تقدم الالفتات تباينًا لونيًا عن خلفيتها، وبين النصوص أو الرموز وخلفية الالفتة، مع تجنب 
االنعكاسات.
يُفضل محاذاة النصوص الطويلة باللغات الالتينية إلى اليسار والنصوص الطويلة باللغة العربية إلى 
اليمين.
 بالنسبة للنصوص القصيرة، يجب استخدام الفتات ملموسة عندما تكون الالفتة موجودة في مساحة 
). 1,250 mm و900 mm ؛ عرضً ا ما بين1,750 mm و1,250 mm تفاعل اليد (ارتفاعًا ما بين
.11.6	
B
 الرموز
يمكن استخدام الرموز القياسية بشكلٍ مستقل أو دمجها مع النص، عندما يكون ذلك مناسبًا. 
ويمكن إضافة النص لتسهيل فهم الرموز األقل وضوحًا.
بالنسبة للنصوص القصيرة، يجب وضع الرموز أوالً كابتداء للوصف في النص. 
.B.105 ترد أمثلة على الرموز في الشكل
 501.Bلشكل 
اأمثلة على الرموز
) حمامa)
( هاتفd)
) مصعدg)
( حافلةj)
( حمام عائليb)
( غرفة تغيير األطفال/تغذية األطفالe)
( سلم متحركh)
( مقهىk)
) نافورة شربc)
( إسعافات أوليةf)
) سيارة أجرةi)
( مطعمl)
)mm( المقاس الموصى به
)mm( المقاس األدنى
)m( مسافة القراءة
200
170
50≥
180
140
20
140
70
5
110
56
4
84
42
3
56
28
2
28
14
1
14
7
0.5

<<<PAGE 151>>>
كود دبي للبناء
Part C
Accessibility
C 1
 C  الجزء
سهولة الوصول
بيانات األداء
	C.1
التعاريف
	C.2
المراجع
	C.3
االشتراطات العامة لسهولة لوصول
	C.4
مسارات الوصول والحركة
	C.5
 اشتراطات الوصول إلى المبنى وحركة المركبات
	C.6
عناصر المبنى المهيأة لسهولة الوصول
	C.7
المرافق الصحية المهيأة لسهولة الوصول
	C.8
الخصائص المساعدة لسهولة الوصول في المباني
	C.9
 اشتراطات سهولة الوصول لمباني وإشغاالت معينة
	C.10
	 اشتراطات وسائل االستدالل المكاني والالفتات
	C.11
لسهولة الوصول
	

<<<PAGE 152>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 2
.1	
Cبيانات األداء
 يتحقق بيان األداء باتباع اشتراطات األقسام
التالية:
بيان األداء
C.10  إلىC.4
 يجب أن يتيح المبنى التسهيالت الكافية
لجميع األشخاص للوصول إلى المبنى 
واستخدامه والمرافق التابعة له.

<<<PAGE 153>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 3
.2	
Cالتعاريف
.2.1 
Cالمصطلحات
): منطقة واضحة ومستوية access aisle( ممر الوصول الجانبي
موازية لساحة موقف السيارات مخصصة لألفراد ذوي احتياجات 
حركة إضافية للصعود أو النزول من السيارة.
): سهولة وصول جميع accessibility( سهولة الوصول
المستخدمين المحتملين للمبنى بشكلٍ مستقل إلى مبنى ما  
و/أو دخوله و/أو الخروج منه و/أو إخالئه و/أو استخدام المرافق 
والخدمات الموجودة به، بغض النظر عن إعاقاتهم أو أعمارهم أو 
أجناسهم، مع ضمان صحة الفرد وسالمته.
): الموقع أو accessible( سهل الوصول/مهيأ لسهولة الوصول
.C المبنى أو المرفق أو أي جزء منه شريطة أن يتوافق مع الجزء
): مسار يسمح بوجود حركة accessible route( مسار الوصول
مستمرة وخالية من أي عوائق. ويدمج عناصر المبنى لضمان 
سهولة ويسر دخول أي فرد إلى األماكن العامة داخل المباني 
وحولها، وتحركه فيها واستخدامه إياها وخروجه منها وتوجيه 
نفسه فيها والتواصل بشكلٍ مستقل فيها بسهولة ويسر.
): اإلعاقة ambulant disability( اإلعاقة الغير معجزة للحركة
التي تكون إما مؤقتة أو دائمة بطبيعتها والتي ينتج عنها حركة 
غير مستقرة أو تتسم بالبطء، بحيث يكون صاحب هذه اإلعاقة 
قادرًا على المشي دون االستعانة بكرسي متحرك أو سرير، مع 
أو بدون دعم من وسائل الدعم األخرى المساعدة على الحركة.
النظام السمعي المساعد                                                
A(): نظام تضخيم الصوت LS) assistive listening system(
 يستخدم أجهزة إرسال واستقبال وأجهزة اقتران لتجاوز المسافة
الصوتية بين مصدر الصوت والمستمع عن طريق حلقة الحث أو 
الترددات الالسلكية أو األشعة تحت الحمراء أو المعدات السلكية 
المباشرة.
): حواجز رأسية تفصل مسار bollards( القضبان الحاجزة
المشاة عن حركة مرور المركبات.
): الحروف واألرقام وعالمات characters( األحرف والرموز
الترقيم والرموز المطبعية.
): تصميم المساحات children's use( الستخدام األطفال
 12 والعناصر خصيصً ا ليستخدمها األطفال الذين تبلغ أعمارهم
عامًا أو أقل.
): مساحة صافية خالية من أي clear width( العرض الصافي
عوائق للتمكن من الوصول.
): المنحدر cross slope( الميل العمودي على اتجاه الحركة
المتعامد على اتجاه الحركة.
): عنصر من مسار المشاة المهيأ curb ramp( مُنحدر الرصيف
لسهولة الوصول؛ مخصص لربط مستويات مختلفة من خالل 
أسطح مائلة وعادةً ما يكون بين الطريق والرصيف الجانبي.
): تضاريس قياسية detectable warning( تحذير محسوس
مدمجة أو يتم تركيبها على أسطح المشي أو عناصر الحركة 
األخرى المشابهة للتحذير من المخاطر على مسارات الحركة.
): سطح مائل يحيط بمنحدر flare( جوانب المنحدر المائلة
الرصيف ويوفر منطقة انتقالية بين المنحدر والرصيف الجانبي.
): القيود على أداء functional limitations( القيود الوظيفية
األعمال الجسدية والعقلية األساسية في الحياة اليومية، مثل 
الحركة (الجسدية) أو الذاكرة (العقلية).
): مسار مشاة gangway( المنصة المؤدية للسفن والمراكب
متغير االنحدار يربط هيكلً ثابتًا أو أرضً ا بسفينة أو مركب.
(): المساحة األرضية GA), gross area( المساحة اإلجمالية
اإلجمالية محتسبة من المحيط الداخلي للجدران الخارجية 
وال تشمل مساحات األفنية والمناور، ولكنها تشمل الممرات 
والساللم والمنحدرات والخزانات وقاعدة األفنية الداخلية 
) (أو الفتحات المماثلة) وسماكة base of atria( المسقفة
الجدران الداخلية أو األعمدة أو العناصر األخرى.
): قضيب أفقي أو مائل مخصص لإلمساك handrail( الدرابزين
والقبض باليد بغرض التوجيه أو الدعم.
): المساحة التي يحتاجها interaction space( مساحة التفاعل
الشخص للتفاعل مع شخص آخر أو أثاث أو جهاز أو آلة أو عنصر 
آخر أو لالنتقال من كرسي متحرك إلى مقعد أو مرحاض أو 
إليقاف عربة أطفال.
): مساحة أرضية في الجزء العلوي من landing, بسطة (صدفة
قلبة السلم أو بين قلبتين من الساللم، أو المنصة أو السطح 
األفقي في نهاية منحدر أو عند مدخل عربة المصعد.
(): LRV), light reflectance value( قيمة انعكاس الضوء
نسبة الضوء المرئي المنعكس على سطح ما في جميع األطوال 
الموجية واالتجاهات عند إضاءته بمصدر ضوء، معبرًا عنه 
 100  لألسود النقي وقيمة0 ، بقيمة100  إلى0 بمقياس من
لألبيض النقي.
): مقدار الضوء المنبعث من سطح أو مصدر luminance( اإلنارة
في أي اتجاه معين.
): عالمات واضحة manifestation( عالمات األسطح الزجاجية
على الزجاج الشفاف لتمكين األشخاص من رؤية الزجاج حتى 
يتسنى لهم تجنبه.

<<<PAGE 154>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 4
 ): الحد األدنى منmanoeuvering space( مساحة الحركة
المساحة ثالثية األبعاد التي يمكن من خاللها إكمال حركة دوران 
للوصول إلى أحد المرافق أو مكون أو تركيبات معينة، باألخص 
أثناء استخدام كرسي متحرك أو أداة مساعدة على المشي.
): أداة يستخدمها األشخاص mobility aid( أداة مساعدة حركية
ذوو قيود وظيفية للمساعدة في المشي. تشمل األمثلة العصي 
والعكازات المستندة على الذراع والمشايات.
): جهاز يدوي أو آلي mobility device( جهاز مساعدة حركية
يستخدمه األشخاص ذوو قيود وظيفية حركية مثل الكراسي 
المتحركة اليدوية والرياضية والكراسي المتحركة الكهربائية 
والدراجات اآللية ذات الثالث واألربع عجالت.
قابل للتشغيل باستخدام المرفق                                  
): مجموعة العمليات اليدوية التي operable with the elbow(
:يمكن تنفيذها
) a 
باستخدام يد واحدة فقط؛
) b 
بدون لف المعصم؛
) c 
بدون القبض باألصابع؛
) d 
بدون مهارات حركية دقيقة للغاية؛ أو
	
e )
.بقوة بدنية ضعيفة
اختبار معامل مقاومة االنزالق (اختبار البندول)                      
)): المعيار الذي يوفر معلومات PTV), pendulum test value(
 حول مقاومة االنزالق لسطح األرضية. ويوفر العديد من مصنعي
) في المواصفات PTV( األرضيات القيمة المُحددة الختبار البندول
الفنية لمنتجاتهم.
): األشخاص ذوو people of determination( أصحاب الهمم
االحتياجات الخاصة أو اإلعاقات، الذين يعانون نقصً ا أو ضعفًا 
مؤقتًا أو دائمًا، بشكلٍ كلي أو جزئي في قدراتهم الجسدية أو 
الحسية أو العقلية أو التواصلية أو التعليمية أو النفسية.
): رمز مصور يشير إلى أنشطة أو pictogram( الرسم التوضيحي
مرافق أو مفاهيم.
): باب مفصلي power-assisted door( باب مشغل بالكهرباء
أو منزلق يفتح عن طريق تقليل قوة التشغيل على معدات 
وإكسسوارات الباب ويغلق تلقائيًّا بعد تحرير قوة التشغيل 
ويعمل بقوى بسيطة. 
):  إتاحة الغرف أو المساحات public use( االستخدام العام
أو العناصر الداخلية أو الخارجية لالستخدام العام. يجوز إتاحة 
االستخدام العام في أي مبنى أو منشأة مملوكة ملكية خاصة أو 
عامة.
): مستوى مسطح صلب مائل يبلغ انحداره أكثر ramp( المُنحدر
 من المستوى األفقي. 5% من
): قياس كمية الضوء المنعكس في reflectance( االنعكاس
اتجاه معين على سطح ما، والذي يعبر عنه بوحدة قياس من 
 ويمثل تدرجًا رماديًّا من النهايات النظرية إلجمالي 100  إلى0
.)امتصاص الضوء (األسود) إلى االنعكاس الكلي للضوء (األبيض
): العنصر شبه العمودي في مجموعة ساللم الدرج، riser( القائم
يشكل المسافة بين الخطوة واألخرى.
): ميل مستوى موازي running slope( ميل اتجاه الحركة
التجاه الحركة.
): كلب توجيه، service animal( حيوان مساعدة أصحاب الهمم
أو كلب إشارة، أو أي حيوان آخر مدرب بشكلٍ فردي للعمل أو 
ألداء مهام ألصحاب الهمم ويحمل شهادة اعتماد، وتشمل مهام 
هذه الحيوانات (على سبيل المثال ال الحصر):
) a 
توجيه األفراد ذوي إعاقة بصرية؛
) b 
تنبيه األفراد ذوي إعاقة سمعية؛
) c 
توفير الحد األدنى من الحماية أو أعمال اإلنقاذ؛
) d 
سحب الكرسي المتحرك؛ و
	
e )
.إحضار األشياء التي سقطت
): قطعة أرض يحدها خط حدودي أو جزء معين من site( الموقع
حرم الطريق العام. يمكن أن يكون الموقع قطعة أرض واحدة أو 
عدة قطع أراضي معً ا.
): خريطة ملموسة لغرض نقل tactile map( خريطة ملموسة
المعلومات إلى أصحاب الهمم المكفوفين أو الذين لديهم ضعفًا 
في الرؤية من خالل بروزات سطحية يمكن إدراكها عن طريق 
اللمس.
): األرصفة واألرضيات tactile surfaces( أسطح محسوسة
ذات أسطح بملمس معين وملونة بألوان متباينة، يمكن إدراكها 
والتعرف عليها من خالل اإلحساس أو استخدام العصى أو الرؤية 
الطفيفة، والتي تحذر أو ترشد أصحاب الهمم من ذوي اإلعاقة 
البصرية.
): تحقيق اإلدراك البصري بين visual contrast( التباين البصري
عنصر من عناصر المبنى وآخر من خالل تباين اللون أو الملمس 
أو االنعكاس.

<<<PAGE 155>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 5
 ): نظام توفيرwayfinding( وسائل االستدالل المكاني
المعلومات المناسبة لمساعدة الشخص على المرور من خالل 
البيئة المبنية نحو وجهة معينة. تشتمل وسائل االستدالل 
المكاني على توجيه الشخص لنفسه، ومعرفة وجهته، واتباع 
أفضل طريق، وإدراك الوجهة وإيجاد طريق العودة.
): كرسي مزود بعجالت ويُستخدم wheelchair( كرسي متحرك
كوسيلة نقل لألشخاص غير القادرين على المشي نتيجة مرض 
أو إصابة أو إعاقة. ويشمل التعريف الكراسي المتحركة اليدوية 
والكراسي الرياضية والكراسي المتحركة الكهربائية والدراجات 
اآللية، ما لم يُذكر خالف ذلك.

<<<PAGE 156>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 6
.2.2	
Cاالختصارات
النظام السمعي المساعدALS
قانون األمريكيين ذوي اإلعاقةADA
المعيار األوروبي البريطاني القياسيBS EN
مستوى تشطيب األرضيةFFL
المساحة اإلجماليةGA
المنظمة الدولية للمعاييرISO
قيمة انعكاس الضوءLRV
) اختبار معامل مقاومة االنزالق (اختبار البندولPTV
كود اإلمارات للوقاية والسالمة من الحريق وحماية األرواحUAE FLSC

<<<PAGE 157>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 7
.3	
Cالمراجع
.3.1 
Cالمراجع األساسية
، تصميم المباني ومقاربتها لتلبية احتياجات ذوي BS 8300
 قواعد الممارسة- اإلعاقات
 طرق - ، خصائص سطح الطريق والمهابطBS EN 13036-4
 :: طريقة قياس مقاومة االنزالق على السطح4  الجزء- االختبار
اختبار مقاومة االنزالق
، الرموز الجرافيكية المخصصة لالستخدام على ISO 7000
 الفهرس والملخص الموجز- المعدات
 - ، األدوات المساعدة للمكفوفين وضعاف البصرISO 23599
.مؤشرات أسطح المشي المحسوسة
 القيادة العامة للدفاع المدني، وزارة الداخلية بدولة C.1 المرجع
. كود اإلمارات للوقاية والسالمة 2018 اإلمارات العربية المتحدة
) اإلمارات العربية UAE FLSC( من الحريق وحماية األرواح
المتحدة: القيادة العامة للدفاع المدني، وزارة الداخلية.
. قانون األمريكيين 2010 ، الواليات المتحدة األمريكيةC.2 المرجع
). ADA( 2010 ذوي اإلعاقة – معايير التصميم لسهولة الوصول
واشنطن: وزارة العدل.
. دليل سهولة 2015 ، اللجنة البارالمبية الدوليةC.3 المرجع
الوصول. ألمانيا: اللجنة البارالمبية الدولية.
، الوثيقة 2010 . لوائح البناء2015 ، بريطانيا العظمىC.4 المرجع
: 1  المجلد رقم- : الوصول للمباني واستخدامهاM المعتمدة
).NBS( المساكن. لندن: مواصفات البناء الوطنية
. لوائح المستشفيات. 2012 ، هيئة الصحة بدبيC.5  المرجع
اإلمارات العربية المتحدة: وزارة الصحة ووقاية المجتمع.
. معايير مراكز جراحة اليوم 2012 ، هيئة الصحة بدبيC.6 المرجع
الواحد. دبي: هيئة الصحة بدبي.
. الئحة تنظيم العيادات 2012 ، هيئة الصحة بدبيC.7 المرجع
الخارجية.
. الئحة المختبرات الطبية. 2012 ، هيئة الصحة بدبيC.8 المرجع
دبي: هيئة الصحة بدبي.
. الئحة تنظيم خدمات 2012 ، هيئة الصحة بدبيC.9 المرجع
التصوير التشخيصي. دبي: هيئة الصحة بدبي.
. الئحة تنظيم مختبر 2013 ، هيئة الصحة بدبيC.10 المرجع
األسنان.  دبي: هيئة الصحة بدبي.
. الئحة تنظيم العيادات 2014 ، هيئة الصحة بدبيC.11 المرجع
المدرسية. دبي: هيئة الصحة بدبي.
. الئحة تنظيم خدمات 2016 ، هيئة الصحة بدبيC.12 المرجع
عالج األورام. دبي: هيئة الصحة بدبي.
. الئحة تنظيم خدمات 2016 ، هيئة الصحة بدبيC.13 المرجع
البصريات ومراكز البصريات. دبي: هيئة الصحة بدبي.
. الئحة تنظيم خدمات 2013 ، هيئة الصحة بدبيC.14 المرجع
غسيل الكلى. دبي: هيئة الصحة بدبي.
 إرشادات المنشآت DHA 2019 ، هيئة الصحة بدبيC.15 المرجع
 سهولة الوصول والتنقل والصحة والسالمة - C  الجزء- الصحية
المهنية. دبي: هيئة الصحة بدبي
. دليل إدارة 2014 ،  هيئة الطرق والمواصالتC.16 المرجع
الوصول بدبي. دبي: هيئة الطرق والمواصالت.
.3.2	
Cقراءة إضافية
، الوثيقة المعتمدة 2010 . لوائح البناء2015 ،بريطانيا العظمى
: المباني 2  المجلد رقم- : سهولة الوصول للمباني واستخدامهاM
 ، لندن: مواصفات البناء الوطنية2015 عدا المساكن. طبعة
).NBS(
 . أفضل الممارسات الدولية2006 ،لجنة حقوق اإلنسان الكندية
في التصميم الشامل، مراجعة عالمية.  أونتاريو: لجنة حقوق 
اإلنسان الكندية.

<<<PAGE 158>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 8
.4.1 
Cعام
يحدد هذا الجزء اشتراطات عناصر المبنى والتركيبات والمكونات التي يتألف منها المبنى. وتتعلق 
االشتراطات المذكورة باستخدام المبنى وعناصر الحركة به، وبعضً ا من عناصر بيئة المبنى الخارجية، 
مثل سهولة الوصول إلى األماكن العامة.
ينطبق هذا الجزء على األجزاء المشتركة للمباني السكنية متعددة الشاغلين والوحدات السكنية 
المهيأة لسهولة الوصول داخل تلك المباني. وال ينطبق هذا الجزء على المساكن الفردية أو الفلل 
.K ). ترد متطلبات المساكن الفردية في الجزءtownhouses( السكنية أو الفلل المتالصقة
تستند األبعاد المذكورة بشكلٍ أساسي على البالغين، مع تقديم مواصفات إضافية لتناسب األطفال 
واألشخاص ذوي األطوال المختلفة. وعندما تكون المنشأة مخصصة لخدمة األطفال، يمكن تعديل 
األبعاد واألحكام األخرى لجعلها مناسبة لألطفال.
يجب أن تتوافق جميع مساحات المباني والمرافق المصممة والمشيدة الجديدة مع االشتراطات 
المذكورة.
في حال تعدد استخدامات الموقع أو المبنى أو المرفق أو المساحة المحددة، يجب أن يتوافق كل 
جزء مع االشتراطات المعمول بها والمحددة لهذا االستخدام.
.4.2	
Cأحكام الطوارئ المهيأة لسهولة الوصول
يجب توفير الحماية الالزمة ألصحاب الهمم في حاالت الطوارئ كما تتوفر لآلخرين.
باإلضافة إلى هذا الجزء، يجب أن تكون األحكام الخاصة بأنظمة الطوارئ واإلنذار، ومناطق اللجوء، 
].C.1  [المرجعUAE FLSC واإلخالء، والمخارج وفقًا لـ
.4.3	
Cالمساواة بين الجنسين
عندما ينفصل استخدام المبنى لكل جنس، يجب توفير نفس مستوى ترتيبات سهولة الوصول لكال 
الجنسين على حدٍ سواءٍ.
.4	
Cاالشتراطات العامة لسهولة لوصول.5	
Cمسارات الوصول والحركة
.5.1 
Cالمبادئ العامة
يجب توفير مسارات الوصول وفقًا لالشتراطات التالية.
) a 
نقاط الوصول للموقع. يجب توفير مسار وصول واحد على األقل إلى مدخل وصول كل مبنى أو 
مرفق من أي مما يلي:
	
1 )
 أماكن وقوف السيارات المخصصة ألصحاب الهمم ومناطق تحميل الركاب المهيأة لسهولة
)؛C.1 الوصول. (انظر الشكل
	
2 )الشوارع العامة واألرصفة الجانبية؛ و
	
3 )
.محطات انتظار وسائل النقل العام
) b 
داخل الموقع. يجب أن يربط مسار وصول واحد على األقل بين المباني والمرافق والعناصر 
والمساحات المهيأة لسهولة الوصول الموجودة في الموقع ذاته.
) c 
.C.5.4 يجب توفير مداخل المباني وفقًا لـ
) d 
المباني والمرافق متعددة الطوابق. يجب أن يربط مسار وصول واحد على األقل بين كل طابق 
 C.5.9.3 وطابق ميزانين. ويجب أن تُستثنى المساحات المستثناة من أحكام توفير المصاعد في
أيضً ا من الشروط الخاصة بمسار الحركة وأحكام سهولة الوصول األخرى.
	
e )
 المساحات والعناصر. يجب أن يربط مسار وصول واحد على األقل مداخل المبنى أو المرفق
المهيأة لسهولة الوصول بجميع المساحات والعناصر المهيأة لسهولة الوصول داخل المبنى أو 
المرفق.
	
f )
 يجب أن تدمج مسارات الوصول مع المسارات العامة المتاحة لمستخدمي المبنى أو أن تقع
بالقرب منها.
	
g )
 يجب توفير الالفتات التي تشير إلى المسارات المهيأة لسهولة الوصول ومسارات الحركة العامة
.C.11 وفقًا لـ

<<<PAGE 159>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 9
ل 1.C لشك
امسار الوصول المباشر من مواقف السيارات إلى مداخل المبنى
مفتاح الشكل
: مسار الوصول01
 : الفتة02
.5.2	
Cاالشتراطات العامة لمسارات الوصول
يُفضل أن تكون مسارات الوصول مستقيمة ومستمرة. كما يُفضل تجنب وجود العديد من 
التغيرات في االتجاه على طول مسار الرحلة.
 مساحات عبور كما هو 1,500 mm  يجب أن توفر مسارات الوصول التي يقل عرضها الصافي عن
 وأن تكون 1,500 mm × 1,500 mm . يجب أال تقل مساحات العبور عنC.2 موضح في الشكل
.50 m متباعدة عن بعضها البعض بفواصل أقصاها
 2.C للشك
ا
  معايير التصميمADA العرض الصافي عند المنعطفات واألبعاد الدنيا لمساحات العبور (الشكل معدل استنادً إلى
).403.5.2 ، الشكل2010 ، الواليات المتحدة األمريكية، وزارة العدل2010 لسهولة الوصول
≥1,500
≥1,500
 (a) مساحات العبور
≥1,500
 180°  (b) منعطف

<<<PAGE 160>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 10
 يجب أن يكون الحد األقصى لميل اتجاه الحركة والميل العمودي على اتجاه الحركة في مسارات
 كمنحدرات بالتوافق مع 5% . يجب تصميم الميول التي تزيد عنC.3 الوصول وفقًا للشكل
.C.5.9.1
ل 3.C لشك
اميل المنحدر المسموح به في مسارات الوصول
 .C.4   على طول مسارات الوصول وفقًا للشكل2,100 mm يجب الحفاظ على ارتفاع صافي قدره
يجب الحفاظ على االرتفاع الصافي المطلوب تحت العناصر المعلقة.
≥2,100
≥2,100
ل 4.C لشك
ااالرتفاع الصافي لمسارات الوصول
(a) داخلي
(b) خارجي

<<<PAGE 161>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 11
 . يجب أن تكون تغييرات اإلضاءة100 lux يجب أن تتمتع مسارات الوصول بحد أدنى من اإلنارة يبلغ
على طول مسار الوصول تدريجية لمنع الوهج.
.C.7.2.1 يجب أن تتوافق أسطح األرضيات مع
 يفضل تجنب األسطح غير المستوية في مسارات الوصول. يجب أن يكون االرتفاع األقصى ألي 
.5 mm أماكن غير مستوية
يجب أن تتجنب مسارات الوصول تغييرات المستوى غير المحمية.
).C.7.2.2 يجب أن تُسبق أي تغييرات في المستوى بأسطح تحذيرية محسوسة (انظر
يجب أن تحقق مسارات الوصول المخصصة للمشي تباين انعكاس مع األسطح غير المخصصة 
) و/أو LRV(  نقطة من قيمة انعكاس الضوء30 للمشي. يجب أن يكون الحد األدنى من التباين
باختالف الملمس الذي يمكن تمييزه بسهولة بالقدم أو باستخدام عصا.
)، Albedo( (، أو ما يُعرف أيضً ا بتأثير البياضLRV( مالحظة: عادة ما يتم توفير قيمة انعكاس الضوء
) Albedo( في الدهانات ومواد تشطيب األرضيات. ويمكن قياسه أيضً ا باستخدام تطبيق يسمى
 من اللون الرمادي.18% ببطاقة معايرة توازن بنسبة
.5.3	
Cمسارات الوصول الخارجية
، مما يسمح لجميع C.1 يُفضل تحديد العرض الصافي لمسارات الوصول الخارجية باستخدام الجدول
المشاة بالحركة في جميع االتجاهات.
يجب المحافظة على الحد األدنى لعرض مسارات الوصول خاليًا من األجسام البارزة مثل األبواب 
والنباتات واألثاث والمعدات والالفتات.
 1.C لولجد
اعرض مسارات الوصول الخارجية
.75 mm  والحد األدنى150 mm لتجنب مخاطر التعثر، يجب أن يكون الحد األقصى الرتفاع الرصيف
).C.6.2 عند حدوث تغيير في االرتفاع عند معبر المشاة، يجب توفير منحدرات الرصيف (انظر
).C.6.1 يجب أال تؤثر مداخل المركبات على منحدر أو عرض مسارات الوصول (انظر
يُفضل عدم وضع شبكات الصرف على مسارات الوصول أو على معابر المشاة التي تشكل جزءًا من 
مسارات الوصول.
يُفضل عدم تثبيت أغطية فتحات الخدمات في مسارات الوصول المخصصة للمشي. إذا لم يمكن 
تفادي وجودها، فيجب أن يكون الحد األقصى لفرق االرتفاع بين غطاء فتحات الخدمات ومسار 
.5 mm الوصول
إذا شكل جسر المشاة جزءًا من مسار الوصول، فيجب أن يكون الجسر نفسه مهيئًا لسهولة الوصول 
). يجب أن يكون جسر C.5.9.3 ) أو مصعد (بالتوافق معC.5.9.1 عن طريق منحدر ( بالتوافق مع
المشاة مُظلالً للمستخدمين. 
)mm( العرض الموصى به
)mm( الحد األدنى لعرض المسار
المسار 
 للحركة في اتجاهين أو عند 1,800
توقع وجود حركة مرور كثيفة
).C.5  (انظر الشكل1,200مسارات الوصول الخارجية
 الستيعاب أنواع مختلفة من 1،575
الكراسي المتحركة
).C.2  (انظر الشكل1,500االنعطاف وتغيير االتجاه

<<<PAGE 162>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 12
ل 5.C لشك
امسار وصول خالٍ من العوائق
≥1.2 m
.5.4	
Cمداخل المبنى
.5.4.1	
Cالمداخل المهيأة لسهولة الوصول
يجب وضع مداخل المباني وتوجيهها لتوفير أقصر مسافة يقطعها المشاة بين جميع المباني 
والمتنزهات ومرافق الشاطئ وأنماط النقل العام.
 .C.2 يجب أن يكون الحد األدنى لعدد المداخل المهيأة لسهولة الوصول وفقًا للجدول
 2.C لولجد
اعرض مسارات الوصول الخارجية
يوصى بأن تكون المداخل الرئيسية لجميع المباني سهلة الوصول. عندما ال يكون المدخل المهيأ 
لسهولة الوصول هو المدخل الرئيسي، يجب تمييز االتجاه إلى مدخل المبنى المهيأ لسهولة الوصول 
).C.6 برمز سهولة الوصول (انظر الشكل
يُزود مدخل المبنى بالفتات توضح اسم المبنى ورقم تعريفه (مكاني) والعنوان.
ل 6.C لشك
ارمز سهولة الوصول مزود بسهم اتجاه
إذا تطلب الدخول إلى منشأة ما أو استخدامها لالصطفاف، يجب توفير صف أولوية خاص 
ألصحاب الهمم.
 الحد األدنى لعدد المداخل المهيأة
لسهولة الوصول
عدد مداخل المشاة
نوع المبنى أو اإلشغال
1
2  أو1سكني، فندقي، تجاري، صناعي
2
4  أو3
 من إجمالي مداخل المشاة50%
4 أكثر من
 من إجمالي مداخل المشاة100% أو أكثر1
 التجمعات والمراكز التجارية
والمحالت التجارية والمنشآت 
التعليمية ومنشآت الرعاية الصحية 
وأي استخدام عام آخر

<<<PAGE 163>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 13
.5.4.2	
Cأبواب المداخل
 . ويُوصى بأن تكون أبواب C.5.8 يجب أن تتوافق جميع أبواب المداخل المهيأة لسهولة الوصول مع
 . للمباني العامة، يجب أن تكون جميع أبواب C.5.8.4 المدخل كهربائية أو مشغلة كهربائيا وفقًا لـ
C.5.8.4 المداخل المهيأة لسهولة الوصول كهربائية وفقًا لـ
) من األبواب المهيأة لسهولة الوصول ويجب أن revolving doors(  ال تُعد أبواب المدخل الدوارة
يكون هناك باب مجاور لها مهيأ لسهولة الوصول.
.5 mm ± يجب أن تكون دواسات األبواب مستوية مع األرضية بتفاوت
 مثاالً لمدخل المبنى المهيأ لسهولة الوصول.C.7 يوضح الشكل
 7.C للشك
امثال على مدخل المبنى
مفتاح الشكل
: الفتة توضح اسم المبنى ورقم تعريفه 01
.(مكاني) والعنوان
: عالمات السطح الزجاجي02
.5.4.3	
Cحواجز التحكم في الدخول
عندما تستدعي الحاجة وجود حواجز التحكم في الدخول، يجب توفير بوابة واحدة على األقل بعرض 
.C.8  كحد أدنى وفقًا للشكل900 mm
.) للبوابة المهيأة لسهولة الوصولTurnstile( يجب أال تركب الحواجز الدوارة
.C.7.2.3 إذا كان حاجز التحكم في الدخول زجاجيًا، فيجب تزويده بعالمات األسطح الزجاجية وفقًا لـ
 8.C للشك
احواجز التحكم في الدخول مع وجود بوابة واحدة على األقل مهيأة لسهولة الوصول
≥900

<<<PAGE 164>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 14
.5.5	
Cمسارات الوصول الداخلية
، مما يسمح لجميع C.3 يُفضل تحديد العرض الصافي لمسارات الوصول الداخلية باستخدام الجدول
المشاة بالحركة في جميع االتجاهات.
 3.C لولجد
اعرض مسارات الوصول الداخلية
يجب توفير مسار وصول لمستخدمي الكراسي المتحركة إلى جميع الغرف والمساحات والعناصر 
المهيأة لسهولة الوصول. يجب ضمان السماح لمستخدمي الكراسي المتحركة بتجاوز اآلخرين في 
. يجب أن يظل الحد األدنى لعرض مسارات الوصول 180° الحركة، وعند الضرورة، االنعطاف بزاوية
الداخلية خاليًا من األجسام البارزة مثل األبواب والنباتات واألثاث والمعدات والالفتات.
] باإلضافة C.1 [المرجعUAE FLSC  من3  والفصلB يجب أن تتوافق الممرات في المباني مع الجزء
).C.10 إلى الحد األدنى الشتراطات العرض الصافي المُحدد لمسار الوصول (انظر الشكل
 9.C للشك
امثال على مسار الوصول الداخلي
≥1,000
Ø1,500
≥1,000
  01.Cلشكل
ا
 المسافات الصافية لمسارات الوصول داخل الممرات (© المعهد البريطاني للمعايير. الشكل مستخرج من
). BSI( . تم التصريح باستنساخ المستخرجات من المعايير البريطانية من المعهد البريطاني للمعاييرBS 8300 المواصفة
ال يُسمح بأي استخدام آخر لهذه المواد).
)mm( العرض الموصى به
)mm( الحد األدنى لعرض المسار
 المسار
1,200
)C.9  (انظر الشكل1,000مسارات الحركة الداخلية
 الستيعاب أنواع مختلفة من 1,575
الكراسي المتحركة
)C.10  والشكلC.2  (انظر الشكل1,500االنعطاف وتغيير االتجاه

<<<PAGE 165>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 15
.5.6	
Cالحد األدنى من المسافات والمساحات الصافية
.5.6.1	
Cمساحة التفاعل
يجب توفير مساحات تفاعل في األماكن المهيأة لسهولة الوصول مع مراعاة ما يلي:
) a 
يجب أال تتعدى على مسار الوصول المحدد؛
) b 
يجب أن تكون أمامية أو جانبية كما هو مطلوب؛ و
) c 
 .C.5.6.2 عندما يعتزم التفاعل وجهاً لوجه، فيجب أن يكون هناك مساحة صافية للركبة وفقًا لـ
 . أمثلة على مساحات التفاعل C.4 يجب أن تتوافق مساحات التفاعل مع األبعاد الواردة في الجدول
.C.12  والشكلC.11 ترد في الشكل
 4.C لولجد
اأبعاد مساحة التفاعل
≥1,300
≥800
  11.Cلشكل
امثال على مساحة التفاعل: أمام مكتب
≥1,300
≥800
  21.Cلشكل
امثال على مساحة التفاعل: بجانب مقعد
  (mm) األبعاد الموصى بها
)mm( الحد األدنى لألبعاد
مساحة التفاعل
850 × 1,400
 800 x 1,300أمام مكتب

<<<PAGE 166>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 16
 في حالة وجود عناصر يُحتمل تعديها على مساحة التفاعل، يُفضل تمييز مساحة التفاعل بسجادة أو
. تشمل أمثلة التعديات األحذية في مدخل غرفة الصالة وسلة C.13 دهان كما هو موضح في الشكل
نفايات في المساحة الجانبية من جهة الوصول إلى المرحاض.
≥1,300
≥800
  31.Cلشكل
ا
"الفتة "دع الطريق خاليًا
.5.6.2	
Cالمسافات الصافية للقدم والركبة
يجب توفير مسافة صافية للقدم والركبة أسفل عنصر ما وفقًا لألبعاد الدنيا الموضحة في 
.C.14  والشكلC.5 الجدول
 5.C لولجد
االمسافات الصافية للقدم والركبة
≥1,300
≥450
≥800
≥200
≥300
150
≥450
≥250
≥700
  41.Cلشكل
ا
 ، الواليات2010  معايير التصميم لسهولة الوصولADA مسافة صافية للقدم والركبة (شكل معدل استنادًا إلى
).306.2 ، الشكل2010 المتحدة األمريكية، وزارة العدل
مفتاح الشكل
: مسافة صافية للقدم01
مساحة صافية للركبة
مسافة صافية للقدم
مكان المسافة الصافية
 كحد أدنى فوق مستوى 700 mm
سطح األرضية أو الطابق
 كحد أدنى فوق مستوى 250 mm
سطح األرضية أو الطابق
مسافة صافية أسفل عنصر ما
 فوق 250 mm  عند300 mm
 مستوى سطح األرضية أو الطابق؛
 فوق 700 mm  عند200 mm
مستوى سطح األرضية أو الطابق
 كحد أدنى450 mm عمق
الحد األدنى للمسافة الصافية تحت 
العنصر
800 mm
800 mmالحد األدنى للعرض

<<<PAGE 167>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 17
.5.6.3	
Cاألجسام البارزة
) في FFL(  فوق مستوى تشطيب األرضية2,100 mm يجب أال تبرز األجسام التي يقل ارتفاعها عن
. كما يجب أيضً ا الحفاظ على الحد األدنى للعرض الصافي المحدد 100 mm مسار الوصول بأكثر من
لمسار الوصول. 
 من الواجهات واألعمدة والجدران والدعامات وعناصر 100 mm عندما تبرز األجسام بأكثر من
 كحد أدنى فوق مستوى 300 mm المبنى، يجب أن تمتد الحافة البارزة إلى األرض أو أن تكون
).C.15 األرضية (انظر الشكل
≥300
2,100
>100
>100
2,100
  51.Cلشكل
احدود األجسام البارزة
مفتاح الشكل
: العوائق01
 . كما يجب2,100 mm حيثما أمكن، يجب أن يكون الحد األدنى الرتفاع المسافة الرأسية الصافية
)، كما هو موضح guardrail(  بحاجز حماية2,100 mm تمييز أي منطقة ذات مسافة رأسية أقل من
 فوق مستوى 700 mm . يجب أن يكون الحد األدنى الرتفاع الحافة األمامية للحاجزC.16 في الشكل
).FFL( األرضية أو مستوى تشطيب األرضية
 61.C لشكل
االمسافة الرأسية الصافية
≥700
2,100

<<<PAGE 168>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 18
.5.7	
Cمدى الوصول
.5.7.1	
Cمدى الوصول األمامي
.5.7.1.1 
Cمدى الوصول األمامي بدون عوائق
يجب أن يكون مدى الوصول األمامي المرتفع والمنخفض الخالي من العوائق كما هو موضح في 
.C.17  والشكلC.6 الجدول
 6.C لولجد
امدى الوصول األمامي بدون عوائق
 71.C لشكل
ا
 ،2010  معايير التصميم لسهولة الوصولADA مدى الوصول األمامي بدون عوائق (شكل معدل استنادًا إلى
).308.2.1 ، الشكل2010 الواليات المتحدة األمريكية، وزارة العدل
 7.C لولجد
امدى الوصول األمامي بوجود عوائق
 81.C لشكل
ا
 ،2010  معايير التصميم لسهولة الوصولADA مدى الوصول األمامي بوجود عوائق (شكل معدل استنادًا إلى
).308.2.2 ، الشكل2010 الواليات المتحدة األمريكية، وزارة العدل
≤1,200
≤500
≥400
≤1,200
≤1,100
500<d≤600
  كحدٍ أقصى500 mm (a) كحدٍ أقصى600 mm  حتى500 mm< (b)
)mm( االرتفاع
الحالة – بدون عوائق
 بحد أقصى1,200 مدى الوصول األمامي المرتفع
 بحد أدنى400 مدى الوصول األمامي المنخفض
)mm( االرتفاع
)mm) (d( عمق الوصول
 وجود عوائق- الحالة
 بحد أقصى1,200 بحد أقصى500
)a( مدى الوصول األمامي المرتفع
 بحد أقصى1,100
. بحد أقصى600  حتى500>
)b( مدى الوصول األمامي المنخفض
.5.7.1.2	
Cمدى الوصول األمامي بوجود عوائق
في حالة وجود عائق لمدى الوصول األمامي ألعلى، يجب أن تمتد مساحة األرضية الصافية أسفل 
العائق إلى عمق يساوي أو أكبر من عمق الوصول المطلوب فوق العائق. يجب أن يكون مدى 
.C.18  والشكلC.7 الوصول األمامي لألعلى كما هو موضح في الجدول

<<<PAGE 169>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 19
.5.7.2	
Cمدى الوصول الجانبي
.5.7.2.1 
Cمدى الوصول الجانبي بدون عوائق
عندما توجد مساحة صافية تسمح بالوصول المتوازي إلى عنصر ما، يجب أن يكون مدى الوصول 
. يجب C.19  والشكلC.8 الجانبي إلى األعلى واألسفل خالي من العوائق كما هو موضح في الجدول
.250 mm أال يزيد عمق أي عائق بين األرضية الصافية أو المساحة األرضية والعنصر عن
 8.C لولجد
امدى الوصول الجانبي بدون عوائق
 91.C لشكل
ا
 ،2010  معايير التصميم لسهولة الوصولADA مدى الوصول الجانبي بدون عوائق (شكل معدل استنادًا إلى
).308.3.1 ، الشكل2010 الواليات المتحدة األمريكية، وزارة العدل
≤1,200
≥400
≤250
≤1,200
≤250
≤850
250<d≤600
≤1,100
≤850
و 9.C للجد
امدى الوصول الجانبي بوجود عوائق
 02.C لشكل
ا
 ،2010  معايير التصميم لسهولة الوصولADA مدى الوصول الجانبي بوجود عوائق (شكل معدل استنادًا إلى
).308.3.2 ، الشكل2010 الواليات المتحدة األمريكية، وزارة العدل
250 mm (a) عائق بحدٍ أقصى
 كحدٍ أقصى600 mm  حتى250 mm> (b) عائق
)mm( االرتفاع
 بدون عوائق- الحالة
 بحد أقصى1,200مدى الوصول الجانبي المرتفع
 بحد أدنى400مدى الوصول الجانبي المنخفض
)mm( االرتفاع
)mm( ارتفاع العائق
( d) (mm) عمق الوصول
 بوجود عوائق- الحالة
 بحد أقصى1,200 بحد أقصى850 بحد أقصى250
)a( مدى الوصول المرتفع
 بحد أقصى1,100 بحد أقصى850
  بحد600  حتى250>
.أقصى
مدى الوصول المرتفع (b)
.5.7.2.2	
Cمدى الوصول الجانبي بوجود عوائق
عندما تسمح المساحة الصافية بالوصول المتوازي إلى عنصر ما، يجب أن يكون مدى الوصول 
.C.20 والشكلC.9 الجانبي المرتفع فوق العائق على النحو الموضح في الجدول

<<<PAGE 170>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 20
.5.7.3	
Cمدى وصول األطفال
 C.10 يجب أن يكون مدى الوصول لألطفال في مختلف الفئات العمرية كما هو موضح في الجدول
.C.21 والشكل
 01.C للجدو
امدى الوصول المحدد لألطفال
 12.C لشكل
امدى الوصول المحدد لألطفال
1,200
1,000
750
400
≥300
.C.5.7.2 وC.5.7.1 يجب تركيب مفاتيح التحكم والمقابس وفقًا لمدى الوصول المحدد في
 نقطة من قيمة انعكاس الضوء 30 يُفضل أن يكون الحد األدنى لتباين االنعكاس في لوحات المفاتيح
) مقارنة بالجدار المحيط.LRV)
.C.23 يجب إتاحة تشغيل المفاتيح باستخدام المرفق أو قبضة اليد المغلقة كما هو مبين في الشكل
 22.C لشكل
ا
 ارتفاعات المفاتيح ووحدات التحكم
والمقابس (© المعهد البريطاني للمعايير الشكل 
. تم التصريح BS 8300:2018 مستخرج من المعيار
باستنساخ المستخرجات من المعايير البريطانية 
). ال يسمح بأي BSI( من المعهد البريطاني للمعايير
استخدام آخر لهذه المواد).
 32.C لشكل
ا
 تركيب المفاتيح ووحدات التحكم والمقابس في
الزوايا (© المعهد البريطاني للمعايير. الشكل مستخرج من المواصفة 
. تم التصريح باستنساخ المستخرجات من المعايير BS 8300:2018
 ). ال يُسمح بأيBSI( البريطانية من المعهد البريطاني للمعايير
استخدام آخر لهذه المواد).
 مدى الوصول المحدد
للفئات العمرية من 9 إلى 
)mm( 12
 مدى الوصول المحدد
للفئات العمرية من 5 إلى 
)mm( 8
 مدى الوصول المحدد
للفئات العمرية من 3 إلى 
)mm( 4
 مد الوصول الجانبي أو
األمامي
1,100
1,000
 900
)Y( )المرتفع (بحد أقصى
400
450
500
)X( )المنخفض (بحد أدنى
.5.7.4	
Cالمفاتيح ووحدات التحكم والمقابس
 فوق 1,200 mm  و400 mm يجب تركيب المفاتيح ووحدات التحكم والمقابس على ارتفاع بين
). يُفضل تركيب وحدات التحكم التي تتطلب حركة يد دقيقة C.22 مستوى األرضية (انظر الشكل
).C.22  فوق مستوى األرضية (انظر الشكل1,000 mm  و750 mm على ارتفاع بين
 أفقياً على األقل من أي زاوية                    300 mm تركب المفاتيح ووحدات التحكم على بعد
).C.23 (انظر الشكل

<<<PAGE 171>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 21
.5.8	
Cاألبواب المهيأة لسهولة الوصول
.5.8.1	
Cالحد األدنى الشتراطات األبواب المهيأة لسهولة الوصول
مالحظة: يمكن تشغيل األبواب يدويًا أو كهربائيًا. يُفضل استخدام األبواب األوتوماتيكية  للمناطق 
ذات الحركة الكثيفة.
تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على األبواب المهيأة لسهولة الوصول.
) a 
) revolving doors( ) واألبواب الدوارةrevolving gates( يجب أال تُستخدم البوابات الدوارة
) في مسارات الوصول. وفي حالة استخدامها لحركة السير العامة، turnstiles( والحواجز الدوارة
يجب توفير أبواب مهيأة لسهولة الوصول على مقربة، مع إتاحة استخدامها في جميع األوقات.
) b 
في األماكن التي يتم فيها توفير أبواب وبوابات ذات ضلفتين، يجب أال يقل العرض الصافي 
. كما يجب أن تتوافق هذه الضلفة مع اشتراطات هذا البند 915 mm للضلفة المتحركة عن
الفرعي. عندما تكون ضلفة الباب المتحركة موجودة ضمن مجموعة من األبواب، فيجب 
تمييزها بـرمز أصحاب الهمم.
) c 
يجب أن يكون الحد األدنى للعرض الصافي لألبواب ذات الضلفة الواحدة؛ فيما عدا أبواب 
d)، مع فتح oorstop( ، ويتم قياسها بين وجه الباب ووجه حاجز الباب915 mm ،المراحيض
).C.24  (انظر الشكل90° الباب بزاوية
) d 
يجب أال تتعدى مساحة فتح الباب على مساحات الحركة و على مسارات الوصول (انظر 
).C.10 الشكل
	
e )
 يُفضل أن تكون أسطح األرضيات عند األبواب مستوية مع األرضية. في حال تعذر تحقيق
 وتكون مشطوبة 13 mm التسوية، يجب أن يكون الحد األقصى الرتفاع العتبة المرتفعة
). يجب أن يكون الحد األقصى لميل العتبة C.25 (انظر الشكل6 mm لألسفل حتى ارتفاع
.50%
	
f )
 ، إال إذا كان الباب أوتوماتيكيًا/مشغل25 N يجب أال تزيد القوة المطلوبة لفتح الباب عن
بالكهرباء.
	
g )
.90° يجب أن تكون ضلف األبواب المفصلية قادرة أن تفتح بزاوية
≥915
≥915
  42.Cلشكل
ا
 ، الواليات المتحدة2010  معايير التصميم سهل الوصولADA العرض الصافي لألبواب (شكل معدل استنادًا إلى
).404.2.3 ، الشكل2010 األمريكية، وزارة العدل
(a) الباب المفصلي 
(b) الباب المنزلق
≤6
≤13
  52.Cلشكل
االحد األقصى الرتفاع العتبة

<<<PAGE 172>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 22
.5.8.2	
Cاشتراطات معدات واكسسوارات األبواب
.5.8.2.1 
Cمعدات واكسسوارات فتح الباب
يجب أن توضع معدات واكسسوارات الفتح واإلغالق (مثل مقابض األبواب ومقابض السحب 
. يجب أن يسهل على 1,220 mm و865 mm ولوحات دفع األبواب) على ارتفاع يتراوح بين
المستخدم إمساكها واستخدامها. يجب أن يكون تشغيل مقابض الباب أوتوماتيكيًا أو أن يسهل 
.C.26 تشغيلها بالمرفق أو قبضة اليد المغلقة كما هو موضح في الشكل
         C.27 (انظر الشكل40 mm يجب توفير فراغ بين مقبض الباب وضلفة الباب بحد أدنى
).C.28 والشكل
لفتح األبواب المنزلقة، يجب توفير مقبض رأسي ثابت أو مقبض سحب. يجب تركيب المقبض 
 فوق مستوى األرضية 1,220 mm و865 mm الرأسي أو مقبض السحب على مسافة تتراوح بين
).C.28 (انظر الشكل
  62.Cلشكل
اتشغيل مقبض الباب بقبضة اليد المغلقة
865-1,220
  72.Cلشكل
امقبض الباب
≥865
≤1,220
  82.Cلشكل
امقبض السحب
يجب عدم استخدام المقابض المستديرة واألقفال التي تُحرك باإلبهام ألنها تتطلب إمساكًا محكمًا 
وتحكمًا باألصابع. يجب أن يكون الحد األدنى لمدة إغالق األبواب المجهزة بإكسسوار غالق لألبواب           
.5 s (door closers)
 )kick plates( في المناطق كثيفة الحركة (مثل دورات المياه)، يوصى باستخدام ألواح حماية سفلية
 كحد أدنى.250 mm بارتفاع
.5.8.2.2	
Cمنور الباب
يوصى بتوفير منور باألبواب الموجودة في ردهات المداخل والمناطق كثيفة الحركة. يُفضل أن يكون 
 كحد أدنى مع وضعها عموديًا في نطاق رؤية مستخدمي الكراسي المتحركة 100 mm عرض المنور
).C.7.1 (كما هو موضح في
 UAE FLSC  من3  والفصل1 يجب أن يتوافق توفير مناور األبواب المقاومة للحريق مع الفصل
 بشأن إكسسوارات الباب وأنظمة BS 8300 ]. يُفضل اتباع اإلرشادات الواردة فيC.1 [المرجع
التحكم في الدخول ومناور األبواب.

<<<PAGE 173>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 23
.5.8.3	
Cمساحة الحركة حول األبواب اليدوية والمداخل بدون أبواب
.5.8.3.1 
C
 مساحة الحركة حول األبواب المفصلية والمنزلقة
يجب أن تُزود األبواب في مسارات الوصول بمساحة صافية للحركة على كال الجانبين. يجب أن تكون 
مساحة الحركة خالية من أي عوائق ويجب أال تفتح عليها ضلفة أي باب مفصلي.
.C.11 يجب أن تصمم مساحات الحركة وفقًا لألبعاد الموضحة في الجدول
 11.C للجدو
االحركة حول الباب
≥1,200
≥1,500
≥300
  92.Cلشكل
االحركة حول األبواب المفصلية – الدخول من األمام
مفتاح الشكل
: جانب السحب01
: أدنى مساحة صافية02
: جانب الدفع03 
أدنى مسافة مجاورة
)mm( للحافة األمامية للباب
الحد األدنى للمسافة
)mm( الصافية
نوع الباب
600  إلى450
1,500 عرض
)C.29 مفصلي – الدخول من األمام، جهة السحب (الشكل
300
1,200 عرض
)C.29 مفصلي – الدخول من األمام، جهة الدفع (الشكل
900
1,500 عرض
مفصلي – الدخول من الجانب، جهة السحب من مفصل الباب 
)C.30 (الشكل
600
1,050 عرض
مفصلي – الدخول من الجانب، جهة الدفع من مفصل الباب 
)C.30 (الشكل
600
1,200 عرض
مفصلي – الدخول من الجانب، جهة السحب من قفل 
)C.31 الباب(الشكل
600
1,050 عرض
مفصلي – الدخول من الجانب، جهة الدفع من قفل الباب 
)C.31 (الشكل
300
1,200 عرض
)C.32 منزلق – كال الجانبين (الشكل

<<<PAGE 174>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 24
≥1,500
≥1,050
≥600
≥900
  03.Cلشكل
االحركة حول األبواب المفصلية – الدخول من الجانب – جهة مفصل الباب
مفتاح الشكل
: أدنى مساحة صافية01
≥1,200
≥1,050
≥600
≥600
  13.Cلشكل
االحركة حول األبواب المفصلية – الدخول من الجانب – جهة القفل
مفتاح الشكل
: أدنى مساحة صافية01
≥1,200
≥1,200
≥300
≥300
  23.Cلشكل
ا
 - الحركة حول األبواب المنزلقة
الدخول من األمام
مفتاح الشكل
: أدنى مساحة صافية01
: الباب المنزلق02 

<<<PAGE 175>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 25
.5.8.3.2	
Cمساحة الحركة حول المداخل بدون أبواب
.C.33  والشكلC.12 يجب أن تصمم مساحات الحركة وفقًا لألبعاد الموضحة في الجدول
 21.C للجدو
االمساحة الصافية للحركة حول فتحات المداخل بدون أبواب
≥1,200
≥1,100
  33.Cلشكل
ا
  معايير التصميم لسهولةADA المساحة الصافية المحددة لفتحات المداخل بدون أبواب (شكل معدل استنادًا إلى
)404.2.4.2 ، الشكل2010 ، الواليات المتحدة األمريكية، وزارة العدل2010 الوصول
(a) الدخول من األمام
(b) الدخول من الجانب
.5.8.3.3	
Cمساحات الحركة بين بابين متواليين
 باإلضافة إلى عرض تأرجح 1,200 mm يجب أن يكون الحد األدنى للمسافة بين البابين المتوالين
 وضعين مختلفين لألبواب.C.35  و الشكلC.34 الباب في تلك المساحة. يوضح الشكل
≥1,200
≥300
≥300
  43.Cلشكل
اأدنى مساحة حركة بين بابين متواليين بالمحاذاة
مفتاح الشكل
: عرض الباب01
C.33 أدنى مساحة صافية للحركة كما هو موضح في الشكل
اتجاه الدخول
)mm( موازي للمدخل
)mm( عمودي على المدخل
0
1,200
)a( من األمام
0
1,100
)b( من األمام

<<<PAGE 176>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 26
≥1,200
≥300
  53.Cلشكل
اأدنى مساحة حركة حول بابين متاوليين بزاوية
.5.8.4	
Cاألبواب المهيأة لسهولة الوصول األوتوماتيكية والمشغلة بالكهرباء
يمكن أن تكون األبواب المهيأة لسهولة الوصول األوتوماتيكية أو المشغلة بالكهرباء مفصلية أو 
منزلقة. يمكن تفعيل هذه األبواب بإحدى الطريقتين التاليتين:
) a 
يدويًا: إذا يتم التحكم فيه باستخدام زر ضغط أو نظام دخول مشفر أو تمرير بطاقة إلكترونية أو 
جهاز تحكم عن بُعد؛ أو
) b 
أوتوماتيكيًا: إذا يعمل الباب باستخدام مستشعر الحركة أو جهاز قراءة التقارب بدون استخدام 
.C.36 اليدين مثل ذلك الموضح في الشكل
  63.Cلشكل
اباب أوتوماتيكي يتم التحكم فيه بجهاز استشعار
يفضل استخدام األبواب األوتوماتيكية المنزلقة. حيث إنها األكثر مالءمة لالستخدام وال تتطلب حواجز 
) لحماية تأرجح الباب المفصلي.guardrail( حماية
ال يُشترط أن تتوافق األبواب األوتوماتيكية واألبواب المشغلة بالكهرباء مع اشتراطات األبواب اليدوية 
.C.5.8.3 الواردة في

<<<PAGE 177>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 27
:عند اختيار األبواب المفصلية المشغلة بالكهرباء، فإنها يجب أن
	
1 ) كحدٍ أدنى لالنتقال من الوضع المغلق إلى الوضع المفتوح بالكامل؛3 s تستغرق
	
2 ) كحدٍ أدنى؛5 s تظل مفتوحة بالكامل لمدة
	
3 ) إليقاف حركة الباب؛ و66 N تتطلب قوة دفع قصوى تبلغ
	
4 )
:يكون بها أحد الخيارات الواردة أدناه لإلشارة إلى فتح باب في المسار
 
) i
؛C.37 عالمة على األرضية كما هو موضح في الشكل
 )
i i
تباين في تشطيب األرضية؛ أو
 )i
ii
).guardrail( حاجز حماية
يجب توضيح موضع لوحة التحكم بالباب قبل الوصول إلى الباب.
يجب أن تكون لوحات التحكم في فتح الباب:
 
i
)
 فوق مستوى األرضية؛1,200 mm  و900 mm في مكان صافي عن حركة الباب وتقع بين
 )
i
i
موضوعة على جهة قفل الباب كلما أمكن ذلك، وبجوار الباب؛ و
 )i
i i
تتكون من لوحات تشغيل قابلة للعمل بالضغط عليها بقبضة يد مغلقة أو باستخدام المرفق 
أو بيد واحدة بدون التواء أو دوران.
  73.Cلشكل
اعالمة أرضية لألبواب المشغلة بالكهرباء

<<<PAGE 178>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 28
.5.9	
Cالحركة الرأسية
.5.9.1	
Cالمُنحدرات
.5.9.1.1 
Cاشتراطات منحدرات المشاة والمهيأة لسهولة الوصول
 تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على المنحدرات المهيأة لسهولة الوصول ومنحدرات المشاة.
) a 
عند استخدام المنحدرات كوسيلة للخروج، يجب أن يتوافق عرض وعدد المنحدرات المطلوبة 
].C.1  [المرجعUAE FLSC  من3 ، الفصل3.7 مع القسم
) b 
.5% يجب توفير المنحدرات عندما يكون التغير في المستوى بدرجة انحدار أكبر من
) c 
عند توفير المنحدرات، يوصى بتوفير الوصول المدرج أيضً ا لالستخدام من جانب األشخاص 	
ذوي اإلعاقة الغير معجزة للحركة.
) d 
.C.13 يجب أن يفي ميل المنحدر بالمواصفات الواردة في الجدول
	
e )
.2% يجب أال يزيد الحد األقصى للميل العمودي على اتجاه الحركة عن
	
f )
.)C.5.9.1.3  (انظر10 m يجب توفير بسطة للمنحدرات إذا تجاوز مسار المنحدر
	
g )
 ، يُفضل توفير وسيلة بديلة للوصول2.4 m في حالة ارتفاع سلسلة من مسارات المنحدرات عن
.C.5.9.3 الخالي من الدرجات، مثل المصعد أو منصة رفع بالتوافق مع
 31.C للجدو
اارتفاعات المنحدر
المسافة بين البسطات
المنحدر
)mm( ارتفاع المنحدر
موصى به
)m(
موصى به
)m(
الحد األقصى
)%(
موصى به
)%(
10
4
8.33
6  إلى5
 1,000 mm أكثر من
8.33
7≤
1,000 mm   إلى500 mm
8.33
8≤
 500 mm أقل من
.5.9.1.2	
Cمسارات المنحدر
. تنطبق االشتراطات   C.39  والشكلC.38 يجب تصميم مسارات المنحدرات وفقًا للشكل
والتوصيات التالية على مسارات المنحدر.
) a 
 عند القياس ما بين 1,000 mm يجب أن يكون الحد األدنى للعرض الصافي القابل لالستخدام
).handrails( الدرابزينات
) b 
يُفضل اإلشارة إلى تغير مستوى المنحدر من خالل سطح تحذير محسوس أو تغيير في مادة 
).LRV(  نقطة من قيمة انعكاس الضوء30 سطح األرضية بفارق
) c 
. C.39 يجب أن تكون للمنحدرات المفتوحة حماية خارجية عند الحواف كما هو موضح في الشكل
) d 
.B.6.4.1.8 ) وفقًا لـguardrails( يجب توفير حواجز الحماية

<<<PAGE 179>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 29
  83.Cلشكل
اأقصى ارتفاع وطول للمنحدرات
≥1,000
≥1,200
100
650-750
865-965
  93.Cلشكل
امقطع رأسي للمنحدر
≤10 m
≥1,500
≥1,500
≥1,200
≥1,000
1,500
1,500
≥300
≥300
≥300
≥300

<<<PAGE 180>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 30
.5.9.1.3	
Cبسطات (صدفات) المنحدرات
، ويجب أن تتوافق البسطات مع االشتراطات C.41  والشكلC.40 يجب توفير بسطات وفقًا للشكل
التالية.
) a 
 على طرفي مسار المنحدر.1,500 mm × 1,500 mm يجب توفير بسطة ال تقل عن
) b 
 عندما يغير مسار المنحدر اتجاهه.1,500 mm × 1,500 mm يجب توفير بسطة ال تقل عن
) c 
 وبعرض أدنى يساوي عرض 1,500 mm يجب أن يكون الحد األدنى لطول البسطة الوسطية
المنحدر.
) d 
 في اتجاه المنحدر وكذلك الميل العمودي 2% يُفضل أن تكون البسطة مستوية، بميل أقصى
على اتجاه الحركة.
	
e )
  كحد أدنى من بداية أو نهاية كل مسار1,500 mm يجب تركيب األبواب المفصلية على بعد
.C.42 منحدر، وفقًا للشكل
	
f )
.يجب تصميم البسطة المعرضة للظروف الجوية الرطبة بحيث تمنع تراكم المياه عليها
≥1,500
≥1,500
≥1,500
≥1,500
≥1,500
≥1,500
(a) مستقيم
 90° (b) منعطف بزاوية
 180° (c) منعطف بزاوية
 04.C لشكل
ا
 ، الواليات المتحدة2010  معايير التصميم لسهولة الوصولADA وضعية بسطة المنحدر (شكل معدل استنادًا إلى
).405.7 ، الشكل2010 األمريكية، وزارة العدل
مفتاح الشكل :
: بسطة تساوي عرض المنحدر على األقل01
: بسطة02
: مسار المنحدر03
: البسطة األولى أو األخيرة04

<<<PAGE 181>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 31
≥1,000
≤8.33%
1,500
≥1,000
≥1,500
≤8.33%
1,500
  14.Cلشكل
اتداخل بسطة المنحدر مع الممرات
مفتاح الشكل
:المُنحدر01
: الممر02
  24.Cلشكل
ابسطة المنحدر بالقرب من األبواب
مفتاح الشكل
: المُنحدر01
.5.9.1.4	
Cحماية حافة المنحدر
) على نحوٍ يوفر حماية حوافها handrails( يجب تصميم المنحدرات التي تتطلب وجود درابزين
بما يتوافق مع أي مما يلي.
) a 
يجب أن تمتد األرضيات أو األسطح األرضية لمسارات المنحدرات والبسطات بحد أدنى     
).C.43 ) (انظر الشكلhandrail(  من الوجه الداخلي للدرابزين300 mm 
≥300
≥300
  34.Cلشكل
ا
  معايير التصميم لسهولة الوصولADA حماية الحافة بامتداد األرضية أو سطح األرضية (شكل معدل استنادًا إلى
)405.9.1 ، الشكل2010 ، الواليات المتحدة األمريكية، وزارة العدل2010
 
b )
 . يجب أن يمنع الرصيف أو الحاجز مرور أيC.44 يجب توفير رصيف أو حاجز وفقًا للشكل
 من مستوى تشطيب 100 mm ، حيث يكون أي جزء منه في حدود100 mm جسم كروي قطره
) أو السطح األرضي. FFL( األرضية
≥300
  44.Cلشكل
ا
 ، الواليات2010  معايير التصميم لسهولة الوصولADA حماية الحافة بحاجز أو رصيف (شكل معدل استنادًا إلى
)405.9.2 ، الشكل2010 المتحدة األمريكية، وزارة العدل

<<<PAGE 182>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 32
.5.9.1.5	
Cالمنحدرات المنحنية
ال يُوصى باستخدام المنحدرات الدائرية المنحنية كوسيلة للحركة مهيأة لسهولة الوصول، إذ 
إنها تتغير في االتجاه باستمرار. يمكن أيضً ا أن تخلق المنحدرات المنحنية بأنصاف أقطار صغيرة 
منحدرات ذات ميل عمودي مركب على اتجاه الحركة.
.C.14 إذا تم توفير منحدرات منحنية، فيجب تصميمها وفقًا للجدول
 41.C للجدو
امعايير التصميم للمنحدرات المنحنية
يجب توفير بسطة مستوية في بداية ونهاية سطح المنحدر. يجب أن يكون أي ميل عمودي منحدرا 
).C.45 إلى اتجاه مركز االنحناء (انظر الشكل
≥1,500
≥1,500
≥1,500
≥1,500
≤5%
≤2%
  54.Cلشكل
امنحدر منحني
مفتاح الشكل
: بسطة01
: مسار المنحدر02
معايير التصميم الدنيا
مكون المنحدر
 كحدٍ أقصى5%ميل مسار المنحدر
 كحدٍ أقصى في أي نقطة على سطح المنحدر2%الميل العمودي على اتجاه الحركة
1,500 mm
)handrails( أدنى عرض صافي بين الدرابزينات
 ويزيد حسب ارتفاع المنحدر1,500 mmأدنى نصف قطر داخلي لمنحنى المنحدر
10 mأقصى طول لمسار المنحدر بين البسطات
 في أصغر بُعد1,500 mm × 1,500 mm
 األبعاد الدنيا للبسطة

<<<PAGE 183>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 33
.5.9.1.6	
C) المنحدرhandrail( درابزين
يجب أن يتوافق درابزين المنحدر مع االشتراطات التالية.
) a 
.B.6.4.1.7 يجب أن يتوافق الدرابزين مع
) b 
 درابزين متصالً 300 mm يجب أن يكون للمنحدرات التي يبلغ ارتفاعها عن المستوى أكثر من
على كال الجانبين.
) c 
 درابزين وسطي إضافي. يجب أن يكون 2,100 mm يجب أن يكون ألي منحدر يزيد عرضه عن
.1,000 mm لكل جزء من المنحدر عرض صافي
) d 
. كما يجب أن يكون لجميع 965 mm و865 mm يُركب الدرابزين على ارتفاع يتراوح بين
، لتسهيل 750 mm و650 mm منحدرات المشاة درابزين إضافي مركب على ارتفاع يتراوح بين
). يقاس ارتفاع الدرابزين رأسياً C.46 االستخدام لألطفال واألشخاص قصار القامة (انظر الشكل
من تشطيب سطح المنحدر.
	
e )
 يجب تأمين الدرابزين تأمينًا تامًا. يُفضل أال يتداخل الجزء الخاص بالدرابزين ونظام التركيب
الخاص به مع سطح القبض المستمر. يجب فصل الدرابزين عن الجدار المثبت عليه بحد أدنى 
.57 mm
	
f )
 )LRV(  نقطة من قيمة انعكاس الضوء30 يجب أن يكون للدرابزين تباين انعكاس ال يقل عن
على خلفيته.
	
g )
 يجب أال ترتفع درجة حرارة مواد الدرابزين المعرضة للشمس إلى درجات حرارة من شأنها أن
تلحق ضررًا بالمستخدمين.
	
h )
  كحدٍ أدنى من أسفل وأعلى300 mm يجب أن يمتد الدرابزين أفقياً فوق البسطة لمسافة
) أو guardrail( مسارات المنحدر. يجب أن يتصل امتداد الدرابزين بالجدار أو حاجز الحماية
سطح البسطة، أو أن يكون متصالً بدرابزين مسار منحدر مجاور.
≥57
650-750
865-965
  64.Cلشكل
ا
 )handrail(ارتفاع الدرابزين

<<<PAGE 184>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 34
.5.9.2	
Cالساللم
.  B.6.4.1 يجب أن يتوافق السلم مع
.5.9.3	
Cالمصاعد
.5.9.3.1 
Cعام
.D يجب أن يتوافق موقع وترتيب والعدد اإلجمالي للمصاعد في المبنى مع الجزء
يجب توفير مصعد واحد على األقل من المصاعد الموفرة ليكون مهيأ لسهولة الوصول (أو منصة 
) في كل مبنى يحتوي على أكثر من طابق واحد، مع سماحية C.5.9.4 رافعة كما هو موضح في
االستثناءات التالية:
) a 
مطاعم مكونة من طابقين، حيث يتم توفير مستوى متساوٍ من المرافق واإلطالالت والمصاطب 
) الخارجية وخيارات الجلوس في كال الطابقين. يجب أن تكون مرافق خدمة الزوار terraces(
 )على المستوى المهيأ لسهولة الوصول (مثل الحمامات ومحطات وطاوالت عرض الطعام
مهيأة لسهولة الوصول ومتصلة بمسار الوصول. يجب أال تزيد مساحة الجلوس وغرف الطعام 
 من إجمالي مساحة المكان المخصص لتناول 30% في الطابق الغير مهيأ لسهولة الوصول عن
الطعام؛
) b 
مساحات خدمات ومرافق المبنى الغير مخصصة لإلشغال، مثل غرف المعدات الميكانيكية؛
) c 
) حيث تقل مساحة األرضية الغير مهيأة لسهولة 1 + مباني مكونة من طابقين (طابق أرضي
 من المساحة اإلجمالية. يجب أال تُستخدم هذه المساحة إلشغاالت 250 m2 الوصول عن
المحالت التجارية أو المراكز التجارية أو منشآت الرعاية الصحية أو وسائل النقل العام وأال تكون 
مخصصة لالستخدام العام؛
) d 
مباني مكونة من طابقين، حيث يكون أقصى حمل إشغالي للطابق الغير مهيأ لسهولة الوصول 
خمسة أشخاص؛
	
e )؛ و250 m2 عندما تكون مساحة قطعة األرض أقل من
	
f )
 المساجد التي تحتوي على مستويين من أماكن الصالة، حيث يوفر المستوى األدنى قاعات صالة
للذكور واإلناث ومهيأة لسهولة الوصول، ويعد الطابق العلوي بمثابة توسعة لمنطقة الصالة 
فقط.
 51.C للجدو
اأبعاد عربة المصعد المهيأة لسهولة الوصول
)الموصى به (العرض × العمق
)mm(
)الحد األدنى (العرض × العمق
)mm(
نوع عربة المصعد
1,500 × 1,500
1,200 x 1,500عربة ذات مدخل واحد
1,500 × 1,500
1,200 x 1,500عربة ذات مدخلين متقابلين
1,200 x 2,300
1,100 x 2,100عربة للنقاالت الطبية
.5.9.3.2	
Cاشتراطات المصاعد المهيأة لسهولة الوصول
يجب أن تكون المصاعد التي تخدم األماكن العامة سهلة الوصول من مستوى المدخل المهيأ 
لسهولة الوصول. حيثما يتم توفير وسائل مختلفة لسير الحركة الرأسية، يجب أن تكون هناك عالمة 
تشير إلى اتجاه المصعد المهيأ لسهولة الوصول.
، تنطبق D باإلضافة إلى الحد األدنى من المواصفات الموصى بها للمصاعد الواردة في الجزء
االشتراطات والتوصيات التالية على المصاعد المهيأة لسهولة الوصول.
) a 
بناءً على عدد وأماكن األبواب، يجب أن تكون أبعاد عربة المصعد على النحو الموضح في  
 حسب إشغال المبنى.D ، وأبعاد عربة المصعد الموصى بها في الجزءC.15 الجدول

<<<PAGE 185>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 35
 
b )
 يُفضل أن تكون األبعاد مناسبة للعدد المخطط
للمستخدمين. وفي جميع الحاالت، يجب أن تكون مساوية أو 
أكبر من الحد األدنى المحدد ألبعاد العربة.
) c 
يجب أن يتوافق عدد المصاعد المطلوبة والمسافة بين 
.D المصاعد مع الجزء
) d 
يُفضل توفير مساحة كافية لمستخدمي الكراسي المتحركة 
تمكنهم من الدوران داخل المصعد والخروج باتجاه أمامي. 
إذا لم يكن ذلك ممكنًا، يجب تركيب مرآة داخل المصعد 
لمساعدتهم في الرجوع للخلف. يجب اختيار حجم المرآة 
وموضعها بحيث يكونا غير مشتتين بصريًا قدر اإلمكان.
	
e )
  وأدنى900 mm يجب أن يكون أدنى عرض ألبواب المصعد
).C.47  (انظر الشكل2,100 mm ارتفاع
	
f )
 يجب أن تكون أبواب المصعد أوتوماتيكية وأن تظل مفتوحة
 كحدٍ أدنى. يجب أن تُظهر األبواب تباينًا في اللون مع 3 s لمدة
جدران الردهة.
	
g )
 عندما يمر المستخدم في نطاق مدخل المصعد، يجب أن
. 135 N يفتح باب المصعد تلقائيًا وأال يتسبب بقوة أكبر من
ويُفضل وضع أجهزة استشعار على مستويين بحيث يمكن 
اكتشاف العناصر منخفضة االرتفاع.
	
h )
 1,500 mm يجب توفير مساحة حركة صافية ال تقل عن
 × أمام باب مدخل المصعد وأمام زر طلب 1,500 mm
.المصعد
 
) i
يجب أن يكون مؤشر الطابق المثبت بردهة المصعد 
               2,000 mm  إلى1,800 mm على ارتفاع يتراوح من
).C.47 (انظر الشكل
 74.C لشكل
اأبعاد المصعد
≤300
≥2,100
1,800-2,000
900-1,200
≥1,500
≥1,500
1,500
≥900

<<<PAGE 186>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 36
	
m)
  عن3 mm يُفضل أن يكون زر الوصول إلى طابق الخروج (الطابق األرضي عادةً) بارزاً بحد أدنى
، كما هو موضح في 2 mm األزرار األخرى وأن يكون محاطً ا بدائرة بخط أخضر ال يقل عرضه عن
.C.48 الشكل
	
n )
 يمكن أن تحتوي أزرار االتصال في كل طابق على رموز ملموسة بدالً من أزرار بارزة. يُفضل أن
تكون ألوان هذه الرموز متباينة مع الخلفية.
	
o )
 عند تثبيت أزرار أو شاشات تعمل باللمس، يجب تضمين زر ملموس لتشغيل الواجهة البديلة
للركاب المكفوفين أو ذوي اإلعاقة البصرية، على سبيل المثال، نظام صوتي لعد الطوابق.
	
p )
.1,500 mm يجب توفير الفتات برايل والفتات ملموسة على دعامة الباب بارتفاع
) q 
يجب أن يحتوي المصعد على نظام اتصال داخلي بدون استخدام اليدين يسمح باالتصال ثنائي 
االتجاه، مما يتيح االتصال الدائم بين الركاب في المصعد وخدمة اإلنقاذ. يجب أن يكون لالتصال 
الداخلي عالمة (رسوم وملمس) تشير إلى رقم هاتف مركز اإلنذار والرقم المحدد لإلبالغ عن حالة 
الطوارئ.
	
r )
 يجب أن تُصدَر إشارات صوتية أو يتم إصدار إعالن صوتي مسموع عند وصول المصعد إلى كل
طابق. يُفضل توفير إشارات بصرية في المباني المخصصة لالستخدام العام لألشخاص ذوي 
اإلعاقة السمعية.
	
s )
 للسماح للمستخدمين ذوي اإلعاقة السمعية باالتصال في حاالت الطوارئ، يجب توفير أحد
الخيارات التالية:
	
1 )جهاز اتصال داخلي صوتي/مرئي؛ أو
	
2 )
 ) في حاالت الطوارئ من داخل عربةSMS( وسيلة إلرسال واستقبال رسائل نصية قصيرة
المصعد، إما عن طريق الحفاظ على تغطية الشبكة الالزمة أو من خالل نظام بديل.
	
t )
.100 lux يُفضل أن يُزود المصعد بإضاءة موحدة بحد أدنى
	
u )
     في المصاعد البانورامية، يوصى بتوفير جدار معتم كامل االرتفاع أو قسم في الزاوية بعرض
.800 mm
  84.Cلشكل
ا
 مثال على مسار
األزرار بلغة برايل
 
) j
) على األقل على كل من الجدران الجانبية بارتفاع              handrails(  درابزين2 يجب تركيب
 من مستوى األرضية.100 mm ± 900 mm
	
k )
 . فوق مستوى األرضية1,200 mm  و900 mm يجب أن توضع األزرار على ارتفاع يتراوح بين
). يجب وضع C.49  والشكلC.48 ) (انظر الشكل0,1,2,3. . .( يجب أن تعرض ترقيم عربي بارز
.C.48 ترقيم برايل على الجانب األيسر السفلي من كل زر وفقًا للشكل
	
l )
 بالنسبة للمصاعد التي تخدم عدة طوابق، يُفضل تثبيت لوحة المفاتيح على ارتفاع أقصى يبلغ
 بحيث يمكن طلب المصعد في جميع الطوابق.1,200 mm
  94.Cلشكل
ا
 مثال على لوحة مفاتيح
مزودة بنقطة بارزة على مفتاح الرقم خمسة.

<<<PAGE 187>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 37
.5.9.4	
C
)lift platforms( المنصات الرافعة
للمباني بخالف المساكن الخاصة، يجب تركيب منصات رافعة فقط في حال وجود قيود في المبنى 
تمنع تركيب مصعد لنقل الركاب (على سبيل المثال، في المباني القائمة لتسهيل التنقل بين 
المستويات).
تطبق االشتراطات والتوصيات التالية على منصات الرافعة الرأسية.
) a 
.C.50 يجب أن تكون األبعاد الدنيا للمنصة الرافعة على النحو الموضح في الشكل
) b 
 إلتاحة الوصول إلى المنصة، وأن تظل 1,500 mm × 1,500 mm يجب توفير بسطة مقاسها
خالية من العوائق.
) c 
يجب إتاحة مساحة تفاعل للحركة الجانبية أمام زر استدعاء الرافعة على ارتفاع يتراوح بين    
.       1,200 mm و900 mm
 
d )
. كحدٍ أدنى وأن يكون خاليًا من العوائق900 mm يجب أن يكون العرض الصافي لمدخل المنصة
	
e )
.يجب توفير حماية جانبية بغرض الفصل بين المستخدمين وجدران عمود المنصة الرافعة
	
f )
 ) على األقل على ارتفاع يتراوح بينhandrail(  درابزين2 داخل كابينة منصة الرفع، يجب توفير
 من مستوى األرضية.965 mm و865 mm
	
g )
 . يجب أن يكون بها زر1,200 mm و900 mm يجب وضع أزرار التحكم على ارتفاع يتراوح بين
ضغط مستمر قابل للتشغيل باستخدام المرفق أو بقبضة اليد المغلقة.
	
h )
 يُفضل إتاحة التحكم الخارجي اإلضافي في المنصة من جانب الموظفين المخولين بذلك عند
الضرورة.
 
) i
في حال كانت الكابينة مفتوحة أو غير مغلقة بالكامل ومزودة بحاجز يصل فقط إلى نصف 
 في مباني االستخدام 2,000 mm ارتفاعها، عندها يجب أن يبلغ الحد األقصى الرتفاع الصعود
 في المباني السكنية الخاصة.3,000 mmالعام و
 05.C لشكل
اأبعاد المنصة الرافعة
≥865
900-1,200
≤1,220
≥900
≥1,500
≥1,500
≥1,500

<<<PAGE 188>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 38
.5.9.5	
C
)moving walks( ) والمماشي المتحركةescalators( الساللم الكهربائية
.5.9.5.1 
Cعام
ال تُعد الساللم المتحركة والمماشي المتحركة المائلة جزءًا من مسارات الوصول. ومع ذلك، يمكن 
تحسين سهولة الوصول بها على نحوٍ أكبر. يجب وضع الالفتات التي تؤدي إلى المسارات المهيأة 
لسهولة الوصول األخرى على الساللم المتحركة والممرات المتحركة.
.D يجب أن تتوافق الساللم المتحركة والمماشي المتحركة مع الجزء
.5.9.5.2	
C
)escalators( الساللم الكهربائية
يجب أن تشتمل الساللم المتحركة على ما يلي:
) a 
حواف أفقية ورأسية لحافة درجة السلم، ملونة باللون األصفر؛
) b 
) يحتوي على نقاط متباينة األلوان أو ما شابه ذلك؛handrail( درابزين
) c 
معلومات واضحة بشأن اتجاه النقل (على سبيل المثال إشارة ضوئية تدل على اتجاه الحركة)؛ و
) d 
مسار الدخول للسلم الكهربائي وطوابق الخروج متباينة بصريًا مع األرضية المحيطة من حيث 
الملمس واللون.
في نهاية كل قلبة (كل طرف) من السلم الكهربائي، يجب أن يتحرك السلم الكهربائي أفقيًا لمسافة 
عمق أربع درجات (مداس) كحد أدنى قبل تغيير االتجاه رأسيًا.
يوصى باستخدام نظام صوتي يوضح بداية ونهاية الساللم الكهربائية.
.5.9.5.3	
C
)moving walks(  المماشي المتحركة
تُعد المماشي المتحركة عناصر تكميلية لمسارات الوصول ويجب أن تتوافق مع االشتراطات التالية.
) a 
.5% يجب أال يتجاوز الميول األقصى للسطح المتحرك
) b 
يجب أن تتكون بداية ونهاية الممشى المتحرك من سطح يتباين بصريًا مع العناصر المحيطة.
) c 
يجب تحديد اتجاه الحركة بعالمة.
يوصى باستخدام نظام صوتي يوضح بداية ونهاية المماشي المتحركة.
.5.10	
Cمرافق مؤقتة في المساحات الخارجية
تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على المرافق والالفتات المؤقتة الموجودة على األرصفة 
الجانبية والساحات وغيرها من المساحات الخارجية (بما في ذلك الالفتات والمصاطب الخاصة 
) بالمقاهي والمطاعم).terraces(
 
a )
.يجب الحفاظ على الحد األدنى للعرض واالرتفاع الصافي لمسارات الوصول
) b 
ال يجوز للمرافق المذكورة أن تُشكل عائقاً ألي من عناصر التوجيه (مثل الواجهات والجدران 
)) دون توفير بديل.guardrail( وحواجز الحماية
) c 
يُفضل أال تتعدى المرافق المذكورة على مسارات الوصول. عندما يكون مسار الوصول مجاورًا 
) بعنصر مستمر بارتفاع أدنى   terrace( )، يُفضل حماية محيط المصطبةterrace( لمصطبة
). يجب أن يكون العنصر المستمر واضحًا terrace(  (باستثناء مدخل المصطبة900 mm
.لألشخاص ذوي اإلعاقة البصرية
) d 
) بالقرب من المسارات المخصصة للمركبات، يجب تركيب terraces( عندما تكون المصاطب
 كحدٍ أدنى 1,200 mm عناصر مثل القضبان الحاجزة وغيرها من العوائق المتينة على مسافات
).C.51 (انظر الشكل

<<<PAGE 189>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 39
≥1,200
  15.Cلشكل
ا) في الرصيف الجانبي بالقرب من مسار الوصولterrace( مصطبة
مفتاح الشكل
: القضبان الحاجزة01

<<<PAGE 190>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 40
.6	
C
 اشتراطات الوصول إلى المبنى وحركة المركبات
.6.1 
Cمسارات الوصول ودخول المركبات
). يُفضل C.52 يجب أال يتأثر مستوى وأدنى عرض لمسار الوصول بمداخل المركبات (انظر الشكل
تسوية االختالف في المستوى بين الرصيف الجانبي المهيأ لسهولة الوصول ومدخل المركبات على 
.C.54  أو الشكلC.53 النحو الموضح في الشكل
يجب أال تعيق حواجز وصفوف المركبات عند مدخلها مسار الوصول.
 25.C لشكل
امدخل مركبات غير مقبول≤5%
≤5%
≤5%
  35.Cلشكل
احل مسموح لمدخل المركبات
 45.C لشكل
ا بديل محتمل لمدخل المركبات- هبوط في الرصيف

<<<PAGE 191>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 41
.6.2	
Cمُنحدرات الرصيف
.6.2.1	
Cعام
 مع ما يلي.C.6.2.2 يجب أن تتوافق جميع أنواع منحدرات الرصيف الموصوفة في
) a 
. اعتمادًا على ارتفاع الرصيف الجانبي، يجب أن يتوافق 8% يجب أال يزيد انحدار المسار عن
.150 mm  وال يزيد عن75 mm . يجب أال يقل ارتفاع الرصيف عنC.16 الطول مع الجدول
) b 
يجب أن يكون العرض اإلجمالي لمنحدرات الرصيف في معابر المشاة هو نفس عرض مسار 
، ويُشترط عدم وجود عوائق 1,200 mm الوصول دون تغيير. يجب أال يقل العرض اإلجمالي عن
أو منصات مرتفعة.
) c 
يجب أال تتداخل منحدرات الرصيف مع مسارات الوصول. يجب أن تكون منحدرات الرصيف 
خالية من أي عوائق مثل الفتات الطريق واإلشارات المرورية وما شابه ذلك.
) d 
 من حافة 300 mm يجب أن تحتوي منحدرات الرصيف على رصف تحذيري محسوس على بعد
الرصيف يصل إلى طريق السيارات.
	
e )
.يجب أن تكون أسطح حافة منحدرات الرصيف مستوية تمامًا مع الطريق
	
f )
.يُفضل أن يكون لون وملمس منحدر الرصيف مشابهًا لمسار الوصول
	
g )
.C.7.2.1 يجب أن يتوافق سطح منحدر الرصيف مع
	
h )
.2% يجب أن يكون الحد األقصى النحدار الميل العمودي على اتجاه الحركة
 
) i
يجب وضع منحدرات الرصيف وحمايتها على نحو يمنع إعاقة المركبات المتوقفة لمستخدمي 
المنحدرات.
 
) j
 يُفضل محاذاة منحدرات الرصيف الواقعة على جانبي الشارع.
	
k )
.يجب توفير أجهزة تحذير مرئية ومسموعة ومحسوسة عندما يكون هناك معبر للمشاة
 61.C للجدو
اأبعاد وانحدار منحدرات الرصيف
 جوانب المنحدر المائلة
أبعاد الممر المركزي
ارتفاع الرصيف
)mm(
 الحد األقصى
)%( لالنحدار
)mm( الطول
الحد األقصى 
)%( لالنحدار
)mm( العرض
)mm( الطول
8
1,250
8
 يساوي عرض
 - منطقة الممر
 بحد أدنى1,200
1,250
100
1,875
1,875
150
2,500
2,500
  (لألرصفة200
)الجانبية القائمة فقط

<<<PAGE 192>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 42
.6.2.2	
Cأنواع منحدرات الرصيف
.6.2.2.1 
Cمنحدرات الرصيف بجوانب مائلة
يُفضل وضع منحدرات الرصيف ذات الجوانب المائلة. ويكون لها ثالث أوجه مائلة                     
).C.55 (انظر الشكل
في حاالت استثنائية، يمكن أن يكون لجوانب المنحدرات الواقعة في مناطق وقوف السيارات 
.12% ومناطق إنزال الركاب تدرج أعلى للميل العمودي على اتجاه الحركة، ولكن يجب أال يتجاوز
 55.C لشكل
امثال على منحدرات الرصيف ذات الجوانب المائلة
≥1,200
مفتاح الشكل
: مسار الوصول01
: مكان فتحة الصرف خارج المسار المتقاطع02
  65.Cلشكل
امثال على منحدر الرصيف المنحصرة
مفتاح الشكل
: مسار الوصول01
≥1,200
≤8%
.6.2.2.2	
Cمنحدرات الرصيف المنحصرة
تتكون منحدرات الرصيف المنحصرة من منحدر واحد يتم وضعه طوليًا في اتجاه العبور، مما 
).C.56 يخلق مستويين مختلفين بارتفاع متغير على الجوانب (انظر الشكل
يُفضل حماية تغيير المستوى على حواف الرصيف الجانبية باستخدام حاجز أو عناصر حضرية.

<<<PAGE 193>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 43
.6.2.2.3	
Cمنحدرات األرصفة في توسعات الرصيف
تُعد منحدرات األرصفة في توسعات الرصيف مناسبة في حال كان الرصيف ضيقًا. يمكن إنشاء هذه 
).C.57 التوسيعات في زوايا الشارع لتقليل مسافة عبور المشاة (انظر الشكل
 75.C لشكل
امثال على المُنحدرات في توسعات الرصيف
.6.2.2.4	
Cمنحدرات الرصيف الجانبي المنخفض
يُسمح باستخدام منحدرات الرصيف الجانبي المنخفض عندما ال يسمح عرض الرصيف باستخدام 
).C.58 أنواع أخرى من قطاعات الرصيف (انظر الشكل
يعمل ميل اتجاه الحركة على خفض العرض الكامل للرصيف حتى يصل إلى مستوى الطريق. 
 على األقل بين المنحدرين. يجب أن يشتمل مستوى الحد 1,200 mm يُفضل توفير بسطة بطول
الفاصل مع الطريق على رصيف تحذير محسوس.
هذا هو منحدر الرصيف الوحيد الذي يُسمح بإعاقته للمسار المخصص للمشاة.
≤5%
≤5%
2,400
2,400
1,200
1,200
75-120
  85.Cلشكل
امثال على الرصيف المنخفض في زاوية
مفتاح الشكل
: مسار الوصول01

<<<PAGE 194>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 44
.6.3	
Cمناطق إنزال وتحميل الركاب
يجب أن تتوافق مناطق إنزال الركاب مع االشتراطات الواردة في دليل الوصول في دبي            
. يجب أن تشتمل مناطق تنزيل وتحميل الركاب المهيأة لسهولة 7.2 ] الفصلC.16 [المرجع
.C.6.2 الوصول على منحدرات رصيف مطابقة لـ
] .C.16 يجب أن توفر مناطق تنزيل وتحميل الركاب مكانًا لوقوف المركبات وفقًا لـ [المرجع
.6.4	
Cأماكن مواقف السيارات المخصصة ألصحاب الهمم
.6.4.1	
Cتوفير مواقف سيارات المخصصة ألصحاب الهمم
يجب أن تحتوي مواقف السيارات العامة أو الخاصة المرتبطة بشارع عام أو مساحة مفتوحة 
أو مبنى على مواقف سيارات ألصحاب الهمم. يجب حجز أماكن وقوف السيارات هذه لحاملي 
ملصقات وقوف السيارات المخصصة ألصحاب الهمم الصادرة عن أي سلطة مختصة.
يجب الحصول على عدد أماكن وقوف السيارات المخصصة ألصحاب الهمم المطلوبة من         
.C.17الجدول
 من إجمالي سعة مواقف 10% بالنسبة للمستشفيات ومنشآت الرعاية الصحية، يُفضل أن يكون
السيارات مهيأة ألصحاب الهمم.
 من إجمالي 10% ) بنسبةaccessible van( يُفضل توفير مواقف شاحنات صغيرة ألصحاب الهمم
عدد مواقف السيارات المتاحة المخصصة ألصحاب الهمم. يُفضل توفير موقف واحد على األقل 
) في كل مبنى أو مرفق.accessible van( للشاحنات الصغيرة ألصحاب الهمم
.C.18 يجب أن تتوافق مواقف السيارات المهيأة ألصحاب الهمم مع األبعاد الدنيا الواردة في الجدول
 
 71.C للجدو
االحد األدنى لعدد أماكن وقوف السيارات المخصصة ألصحاب الهمم
 81.C للجدو
اأبعاد مواقف السيارات
)m( أبعاد أماكن وقوف السيارات
نوع موقف السيارات
2.5 m × 5.5 mسيارة – موقف بزاوية وعمودي
2.5 m × 6.0 m على طول الرصيف- سيارة – موقف موازي
3.35 m × 5.5 m
     )accessible van( شاحنة صغيرة ألصحاب الهمم
الحد األدنى لمواقف السيارات المخصصة ألصحاب الهمم
استخدام المبنى أو المنشأة أو المساحة
 من اإلجمالي، مع توفير 2%
موقف واحد على األقل
 إجمالي مواقف السيارات 
 500  إلى25
.جميع المباني ما عدا السكن الخاص والفلل الخاصة
 لمواقف السيارات 1%
 500 اإلضافية التي تزيد عن
إجمالي مواقف السيارات 
 500 أكثر من
يخصص موقف واحد ألصحاب الهمم من كل مساحتين 
(أو مقعدين) مخصصين ألصحاب الهمم في المبنى
المباني التي تحتوي على مقاعد مخصصة لمستخدمي 
الكراسي المتحركة، مثل دور السينما والمرافق الرياضية.
موقفان للسيارات في المناطق العامة، أقرب ما يمكن إلى 
)50 m مدخل المبنى (بحد أقصى
المباني والمساحات المفتوحة بدون مواقف للسيارات 
ولكن تنطوي على االستخدامات التالية:
 
) a
مقرات إدارية؛
 
) b
المستشفيات؛
 
) c
مباني تعليمية؛
 
) d
منشآت رياضية؛
	
e )شواطئ بمسارات وصول؛
	
f )مراكز إعادة التأهيل والرعاية النهارية؛ و
	
g )
.العيادات

<<<PAGE 195>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 45
.6.4.2	
Cموقع أماكن وقوف السيارات المخصصة ألصحاب الهمم
تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على أماكن وقوف السيارات المخصصة ألصحاب الهمم.
) a 
يُفضل أن تكون أماكن وقوف السيارات المخصصة ألصحاب الهمم قريبة قدر اإلمكان من 
المرافق العامة.
) b 
 كحدٍ أقصى من 50 m يجب أن تقع أماكن وقوف السيارات المخصصة ألصحاب الهمم على بُعد
مدخل المبنى. يجب أن يوفر مسار الوصول إمكانية الوصول إلى الرصيف الجانبي من الطريق، 
أو أن يوفر منحدر رصيف مهيأ لسهولة الوصول.
) c 
يجب توفير موقف واحد للسيارات على األقل بجوار كل مدخل مهيأ لسهولة الوصول.
) d 
عندما تخدم منطقة وقوف السيارات مداخل متعددة للمبنى مهيأة لسهولة الوصول، فيجب 
أن تكون أقصى مسافة بين أماكن وقوف السيارات المخصصة ألصحاب الهمم وكل مدخل 
. يجب توزيع مواقف السيارات المخصصة ألصحاب الهمم بحيث ال 50 m مهيأ لسهولة الوصول
تكون جميعها في نفس المنطقة.
	
e )
 عندما يتم توفير موقف سيارات متعدد المستويات، يجب توفير موقف واحد على األقل
مخصص ألصحاب الهمم على المستوى األرضي إذا توفرت مواقف سيارات على نفس 
المستوى.
	
f )
 يجب أن تحتوي أماكن وقوف السيارات المخصصة ألصحاب الهمم على ممر وصول جانبي ال
. يجب أن يكون ممر الوصول الجانبي متصالً بمسار وصول. يجب أن 1,200 mm يقل عرضه عن
تحتوي مواقف السيارات بزاوية على ممر وصول جانبي للسماح بالدخول واالنتقال من جانب 
السائق. يجب توفير ممر وصول خلفي لمواقف السيارات على طول الرصيف الجانبي.
	
g )
 إذا كان ممر الوصول الجانبي لمواقف السيارات مشتركًا بين موقفين متجاورين، يجب أن يكون
).C.59 الممر متاحًا بالتناصف لكليهما (انظر الشكل
	
h )
 يجب تمييز أماكن وقوف السيارات برمز أصحاب الهمم وتكون مطبوعة على األرض ومكتوبة
على الفته مركبة على عمود رأسي. يُفضل أن تكون هذه العالمة مرئية من موضع القيادة ومثبتة 
).C.60  (انظر الشكل2,100 mm على ارتفاع
 
) i
بالنسبة لمناطق وقوف السيارات التي يتم التحكم فيها باستخدام حواجز المركبات أو العدادات 
أو أجهزة توزيع التذاكر، يجب تركيب المعدات في موقع وارتفاع مناسبين ليستخدمها أصحاب 
 بشأن هذه األحكام الخاصة بأصحاب الهمم.BS 8300 الهمم. يُفضل اتباع اإلرشادات الواردة في
 
) j
  لإلشارة إلى أماكن وقوف السيارات المخصصة C.11 يجب توفير الفتات استدالل مكاني وفقًا لـ
ألصحاب الهمم.
	
k )
 بالنسبة ألماكن وقوف السيارات المغلقة، يجب توفير الفتات استدالل مكاني عند أي خيار لتغيير
االتجاه داخل منطقة وقوف السيارات. يُفضل استخدام رموز وألوان لكل منطقة وكل طابق في 
الالفتات وذلك لمساعدة األفراد في العثور على سياراتهم ودورات المياه والمخارج.
	
l )
 يجب تحديد المسارات المخصصة للمشاة داخل مناطق وقوف السيارات من خالل طالء
) مقارنة LRV(  نقطة من قيمة انعكاس الضوء30 األرضيات مع تباين انعكاس ال يقل عن
بالمسارات المخصصة للمركبات.

<<<PAGE 196>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 46
≥5.5 m
≥2.5 m
≥3.3 m
≥1.2 m
≤8%
  95.Cلشكل
امثال على أماكن وقوف السيارات المخصصة ألصحاب الهمم بممر وصول جانبي
مفتاح الشكل
: الرصيف المؤدي لموقف السيارات01
 : الفتة02 
  06.Cلشكل
امثال على أماكن وقوف السيارات المخصصة ألصحاب الهمم على جانب الرصيف الجانبي والفتة عمودية
مفتاح الشكل
: الرصيف المؤدي لموقف السيارات01
: الفتة02 
≥6.0 m
≥1.2 m
≥2.5 m
≤8%
2.1 m

<<<PAGE 197>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 47
.7	
Cعناصر المبنى المهيأة لسهولة الوصول
.7.1 
Cالنوافذ ومعداتها واكسسواراتها
تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على النوافذ ومعداتها واكسسواراتها.
) a 
يجب أال يتعدى بروز النافذة المفتوحة الموجودة خارجيًا أو داخليًا على مسار الوصول في حدود 
).FFL(  من مستوى تشطيب األرضية2,100 mm
 
b )
 يجب أال تتطلب أدوات التحكم في النافذة دوران المعصم. يُفضل أن يسهل استخدامها بيد
واحدة أو بالمرفق، أو أن يتم فتحها وغلقها أوتوماتيكيًا. يجب أن تكون النوافذ قابلة للفتح 
.22.2 N واإلغالق بقوة بسيطة. يجب أال تزيد القوة الالزمة لفتح النافذة عن
) c 
يُفضل أن تتباين عناصر التحكم في النافذة بصريًا مع الخلفية لتناسب استخدام األشخاص ذوي 
اإلعاقة البصرية. يُفضل أن تكون أدوات التحكم متوافقة مع مدى الوصول المحدد، ومُثبتة على 
.1,200 mm و900 mm ارتفاع يتراوح بين
) d 
يُفضل أن يعطي التصميم األولوية لمستويات مماثلة من اإلضاءة الطبيعية لجميع مستخدمي 
المبنى.
	
e )
 إلتاحة اإلطالالت الخارجية لألطفال وقصار القامة ومستخدمي الكراسي المتحركة، يُفضل أن
 فوق مستوى األرضية الداخلي. لتوفير 900 mm يكون الحد األقصى ألسفل الفتحة الزجاجية
 900 mm أدنى نطاق رؤية صافي، يُفضل عدم وضع عوارض أفقية على ارتفاع يتراوح بين
).C.62  والشكلC.61 فوق مستوى األرض (انظر الشكل1,200 mmو
 16.C لشكل
انطاق الرؤية من النافذة
≥1,200
≤900
≥1,200
≤900
مفتاح الشكل
: الحد األدنى لنطاق الرؤية الصافية01
  26.Cلشكل
ا
 .BS 8300:2018 الحد األدنى لنطاق الرؤية الصافية (© المعهد البريطاني للمعايير. الشكل مستخرج من المواصفة
). ال يُسمح بأي استخدام آخر لهذه BSI( تم التصريح باستنساخ المستخرجات من المعايير البريطانية من المعهد البريطاني للمعايير
المواد).

<<<PAGE 198>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 48
.7.2	
Cاألسطح
.7.2.1	
Cأسطح األرضيات
.7.2.1.1 
Cتغير المستوى
 كحدٍ أقصى 25%  بميل متدرج بنسبة13 mm يجب تصميم التغييرات في المستويات بحد أقصى
 يجب توفير منحدر طبقاً 13 mm . عندما يزيد التغير في المستوى عنC.63 كما هو مبين في الشكل
.5%  أو أن يكون أقصى ميل لالنحدارC.5.9.1 لـ
≥13
≤25%
  36.Cلشكل
اأقصى ميل لالنحدار عند تغير المستويات
.7.2.1.2	
Cمقاومة االنزالق
. على C.19 يجب أن تتوافق مستويات مقاومة االنزالق لألسطح المهيأة لسهولة الوصول مع الجدول
).BS EN 13036-4 النحو المحدد في اختبار مقاومة االنزالق (اختبار البندول) (انظر
 91.C للجدو
ا
 مقاومة األسطح لالنزالق
يجب أن يكون للمناطق الرطبة مثل الحمامات وأحواض السباحة أسطح مقاومة لالنزالق.
) في االعتبار المستخدمين بأحذية وكذلك حفاة PTV( يجب أن يأخذ اختبار معامل مقاومة االنزالق
األقدام. يجب أن يوفر متعهد المنتجات بيانات مقاومة االنزالق بوحدات اختبار معامل مقاومة 
). إذا لم يتم تقديم البيانات المذكورة، يُفضل اختبار المادة في المختبر قبل قبولها.PTV( االنزالق
)PTV( )اختبار معامل مقاومة االنزالق (اختبار البندول
ميل أسطح األرضيات
 المناطق الجافة- داخليًا
35 و15 بين
سطح مستوي
 5% أسطح مائلة بميل أقل من
 أو أكثر35 أو أكثر5% أسطح مائلة بميل
خارجيًا وفي المناطق الرطبة
45 و35 بين
سطح مستوي 
5% أسطح مائلة بميل أقل من
 أو أكثر45 أو أكثر5% أسطح مائلة بميل
 أو أكثر45
.أرصفة الشوارع وأحواض السباحة واألدشاش

<<<PAGE 199>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 49
.7.2.1.3	
Cاشتراطات أخرى
يجب أن تكون أسطح األرضيات صلبة وممهدة وثابتة.
يُفضل عدم استخدام البالط ذي الحواف المستديرة ووصالت عميقة ومفرطة في مسارات الوصول 
لمنع اهتزاز العجالت والتعثر والضوضاء.
يجب أال تحتوي األسطح الداخلية والخارجية على عناصر سائبة وقابلة للحركة أو السحب.
يجب تركيب السجاد بإحكام وتثبيته على األرض بحيث يتمكن مستخدمي الكراسي المتحركة من 
التحرك بسهولة. يجب أال يزيد استخدام السجاد من القوة المطلوبة للتنقل في السطح المغطى 
. يمكن قياس ذلك باستخدام جهاز قياس 25% بالسجاد مقارنة بالسطح السيراميكي بأكثر من
ديناميكي يقارن الجهد المطلوب لتحريك شخص يجلس على كرسي متحرك على كال السطحين. 
. كما يجب تثبيت حواف السجاد المكشوفة 13 mm يجب أن يكون أقصى ارتفاع للوبر في السجاد
على أسطح األرضيات ويكون لها حواف مسطحة بطول الحافة المكشوفة بالكامل.
 من تشطيب األرضية المحيطة بالسجاد في 5 mm يجب أن يكون أقصى مُعدل تباين الرتفاع السجاد
ردهات المدخل.
يجب تشطيب أسطح األرضيات باستخدام مواد األرضيات المناسبة أو الطالءات التي ال تسبب 
الوهج.
ال يُفضل استخدام زخارف األرضيات التي يمكن الخلط بينها وبين الدرجات في مناطق حركة السير 
العامة، على سبيل المثال الخطوط المكررة. .
يجب عدم تركيب اإلضاءة في األرضيات إذا كانت تتسبب بالوهج في مسارات الوصول. 
يجب أال تنبعث حرارة من اإلضاءة المركبة في األرضيات.
، أو 5 mm يجب أال يسمح بوجود عيوب أو نتوءات تؤدي إلى وجود اختالف في المستوى يزيد عن
  في سطح األرضية. يمكن تجنب هذه االختالفات عن طريق االختيار 15 mm ثقوب يزيد قطرها عن
الدقيق للمواد وكذلك الصيانة الدورية لها.
عندما تكون فتحات الشبكات األرضية طولية، يجب تركيبها بحيث يكون طول الفتحات متعامدًا على 
).C.65  والشكلC.64 اتجاه الحركة فوق الشبكة (انظر الشكل
مفتاح الشكل
: االتجاه السائد للحركة01
: البعد الطويل المتعامد على االتجاه السائد للحركة02
  46.Cلشكل
ا
  معايير التصميم لسهولة الوصولADA فتحات طولية في أسطح األرضيات أو األرض (شكل معدل استنادًا إلى
).302.3 ، الشكل2010 ، الواليات المتحدة األمريكية، وزارة العدل2010
≤15

<<<PAGE 200>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 50
مفتاح الشكل
: اتجاه حركة المُشاة01
: مسار الوصول02
: اتجاه الشبكة03
  56.Cلشكل
اشبكة ذات اتجاه متعامد
. يجب أال تُركب الشبكات على قاطعات الرصيف عند معابر المشاة
 66.C لشكل
ا
 شبكات معدنية يمكن المشي عليها فوق حوض الشجرة
.7.2.2	
Cأنظمة األسطح المحسوسة
.7.2.2.1 
Cعام
 أو أن يتم تصميمها وتركيبها لتتوافق ISO 23599 يجب أن تتوافق أنظمة األسطح المحسوسة مع
.C.7.2.2.3  إلىC.7.2.2.2 مع
عندما تجاور األشجار مسارات الوصول، يجب توفير حماية أرضية بشبكات معدنية يمكن المشي 
).C.66  من واجهة المبنى (انظر الشكل1,800 mm عليها، خاصة عندما تكون المسافة أقل من
<1,800

<<<PAGE 201>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 51
.7.2.2.2	
Cأسطح التحذير المحسوسة
يجب تركيب أسطح التحذير المحسوسة في المناطق التي يتغير فيها المستوى، بما في ذلك الدرج 
والمنحدرات وحدود منصة السكك الحديدية والميناء وتغيرات المستوى الغير المحمية. كما تساعد 
على التحذير من وجود عقبة في مسار الحركة.
يجب إنشاء أسطح التحذير من مخاريط مقطوعة مرتبة في شبكة مربعة أو صفوف مائلة ومثبتة 
كخطوط موجهة في االتجاه العرضي لمسار الحركة. ويجب تركيب أسطح التحذير المحسوسة على 
 كحد أدنى من بداية الحافة 300 mm طول العرض الكامل لمنطقة تغير المستوى أو العائق ببعد
).C.67 (انظر الشكل300 mm الخطرة. يجب أن يكون الحد األدنى لعرض سطح التحذير
≥300
≥300
  76.Cلشكل
امثال على أسطح التحذير
 86.C لشكل
امثال على أسطح التوجيه
≤32
≥400
.7.2.2.3	
Cأسطح التوجيه المحسوسة
تُستخدم أسطح التوجيه المحسوسة كوسيلة مساعدة في التوجيه بغرض مساعدة األشخاص ذوي 
اإلعاقة البصرية على حرية التنقل.
يُفضل أن يكون نمط سطح التوجيه من شرائط مستطيلة مسطحة القمة وموجهة في اتجاه مسار 
الحركة.
 على أال تزيد المسافة بين 400 mm يجب أن يكون الحد األدنى لعرض سطح التوجيه المحسوس
).C.68  (انظر الشكل32 mm الشرائط الطولية عن

<<<PAGE 202>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 52
 تُعد وسائل االستدالل المكاني المحسوسة مفيدة جدًا لألشخاص ذوي اإلعاقة البصرية والمكفوفين
والذين يستخدمون أداة مساعدة على الحركة (مثل العصا). تشمل العناصر المحسوسة الجدران 
والواجهات واألبواب وتغيرات في ملمس األرصفة واالختالفات بين البالط والعشب كما هو موضح في 
.C.69 الشكل
 96.C لشكل
ارصف مسار الوصول بتشطيبات مختلفة عن الرصيف المحيط
مفتاح الشكل
: مسار الوصول01
.في حالة عدم وجود اختالفات في المعالجات السطحية، يجب توفير رصف توجيه محسوسة
يجب توفير أرصفة سطحية للتوجيه في األماكن التالية:
) a 
الساحات/الميادين المفتوحة بدون مسارات سير محددة؛
) b 
المترو والترام ومحطات شبكة العبارات (المعديات) ومراكز النقل األخرى؛ و
) c 
بين مداخل المباني ومكاتب المعلومات أو االستقبال والمصاعد في أبنية اإلدارة العامة كما هو 
.C.70 مبين في الشكل
مفتاح الشكل
: المدخل01
: زر طلب المصعد02
: المصعد03
  07.Cلشكل
ا
 مثال على استخدام أسطح محسوسة للتوجيه
 في محطات ومراكز النقل العام، يجب أن تبدأ األسطح المحسوسة عند المدخل وتستمر في جميع
الخدمات المهيأة لسهولة الوصول، لإلشارة إلى مسار المشي. يجب توفير األسطح التحذيرية 
المحسوسة عند تغيير االتجاه، أو المستوى، وأمام جميع منافذ الخدمات المقدمة.

<<<PAGE 203>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 53
.7.2.3	
Cاألسطح الزجاجية
يُفضل أال تخلق األسطح الزجاجية الموجودة في المساحات المهيأة لسهولة الوصول انعكاسات 
مشتتة لالنتباه.
يجب أن تحتوي عناصر البناء التالية على عالمات األسطح الزجاجية أو عناصر مرئية قابلة للكشف:
) a 
جميع األسطح الزجاجية التي يمكن الخلط بينها وبين األبواب أو الفتحات؛ و
) b 
األبواب الزجاجية التي ال تحتوي على عناصر محددة كاإلطارات أو المقابض. 
 نطاق عالمات األسطح الزجاجية أو العناصر المرئية القابلة للكشف. يجب أن C.71 يوضح الشكل
يكون النطاق:
	
1 ))؛FFL(  فوق مستوى تشطيب األرضية1,500 mm و750 mm بين
	
2 )
 ، مع نسبة عتامة900 mm  من المساحة أفقيًا على األقل عند كل فاصل عرض50% يشغل
 كحد أدنى؛ و50%
	
3 )
.)يحتوي على عناصر مرئية ألي نوع من األشرطة أو العالمات (مثل الشعارات والرسوم الفنية
 17.C لشكل
امنطقة مخصصة لعالمات األسطح الزجاجية
≥1,500
≤750
:ال يلزم توفير عالمات األسطح الزجاجية والعناصر المرئية القابلة للكشف في الحاالت التالية
 
i
)
؛500 mm إذا كان عرض السطح الزجاجي أقل من
 )
i
i
)؛FFL(  فوق مستوى تشطيب األرضية850 mm إن لم يمتد السطح الزجاجي ألعلى عن
 )i
i i
عند وجود عنصر مُثبَت أمام السطح الزجاجي يحجب مساحة الوصول بأكملها؛ 
 )
v i
عند تزجيج الواجهة في الطوابق العليا مع عدم وجود مدخل من الخارج، وال يوجد احتمال لخلط 
المستخدم بينه وبين زجاج المدخل.
.7.2.4	
Cاألسطح الجدارية
يُفضل تجنب األنماط الكبيرة المتكررة التي تتضمن تباينًا قويا في األلوان ألسطح الجدران في أجزاء 
من المبنى عندما تكون الدقة البصرية أمرًا بالغ األهمية.
يُفضل أن تكون منافذ الخدمة والعناصر الوظيفية األخرى على األسطح الجدارية قابلة للتمييز عن 
الحائط من خالل التباين البصري وتباين الملمس.
يُفضل أن تتباين األجسام البارزة على الجدران بصريًا مع سطح الجدار الخلفي لتسهيل كشفها.

<<<PAGE 204>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 54
.7.3	
Cاألثاث والمعدات
.7.3.1	
Cعام
يجب أال يحتوي األثاث والمعدات على حواف حادة أو أجسام بارزة أو أسطح قابلة لالشتعال ويجب 
أن توفر تباينًا بصريًا مع الخلفية للكشف عنها بسهولة.
يجب عدم استخدام المواد التي تحتفظ بحرارة أشعة الشمس في األسطح الملموسة.
يجب أن يُصنَّع األثاث من مواد غير سامة.
يجب وضع األثاث والمعدات المهيأة لسهولة الوصول بجوار مسارات الوصول، مع تجنب إعاقة الحد 
األدنى من العرض الصافي للمسار.
.7.3.2	
Cمرافق التخزين
 من الرفوف أو الصناديق أو الخزائن على مدى 20% عند توفير مرافق التخزين، يجب أن يوضع
وصول مستخدمي الكراسي المتحركة أو األشخاص قصار القامة. يجب أن توضع على مسافة 
).C.72  فوق مستوى األرضية (انظر الشكل1,200 mm و600 mm تتراوح بين
يُفضل أن تتضمن مرافق التخزين مساحة صافية للركبتين للسماح باالستخدام األمامي أو الجانبي 
من وضعية الجلوس. في حالة توفير المقاعد، يجب أن تكون متحركة أو مفصولة عن الخزائن 
 مساحة التفاعل الجانبي.C.72 ووحدات التخزين المهيأة لسهولة الوصول. يوضح الشكل
يُفضل أن يوفر تصميم الخزانة تباينًا بصريًا وتبايناً في الملمس.
 27.C لشكل
ا
1,200 mm  و600 mm  من الوحدات على مسافة تتراوح بين20% مساحة الخزانة مع
1,200
600
≥1,300
≥800

<<<PAGE 205>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 55
.7.3.3	
Cالطاوالت
. C.73 يجب أن تكون أسطح الطاوالت المهيأة لسهولة الوصول مطابقة لألبعاد الموضحة في الشكل
يجب أال تحتوي الطاوالت المهيأة لسهولة الوصول على مقاعد مُدموجة. يجب توفير مساحة صافية 
.C.5.6.2 للقدم والركبتين وفقًا لـ
 37.C لشكل
اارتفاع الطاوالت مهيأة لسهولة الوصول
≤850
≥700
مفتاح الشكل
: الجزء األمامي من سطح الطاولة أو المقعد01
.7.3.4	
Cالكراسي والمقاعد
تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على الكراسي والطاوالت المهيأة لسهولة الوصول.
) a 
). FFL(  فوق مستوى تشطيب األرضية480 mm و430 mm يجب أن يتراوح ارتفاع المقاعد بين
).C.75  والشكلC.74  (انظر الشكل500 mm و450 mm يجب أن يتراوح عمق المقاعد بين
) b 
.500 mm  و400 mm يجب توفير مسند ظهر يتراوح ارتفاعه بين
) c 
يجب عدم تجاوز الضغوط المسموح بها للمواد المستخدمة عندما يتم تطبيق قوة رأسية  أو 
( في أي نقطة على المقعد أو المسامير المثبتة أو عناصر التركيب 1,112 N) 113 kg أفقية تبلغ
أو الهيكل الداعم.
) d 
 C.74 يجب توفير مساحة تفاعل جانبية على جانب واحد على األقل، كما هو موضح في الشكل
. يجب أال تتداخل المساحة مع مسار الوصول.C.75 والشكل
	
e )
 يُفضل توفير مزيج من خيارات المقاعد (على سبيل المثال، الثابتة أو القابلة لإلزالة، المزودة
بأذرع أو بدونها، مقاعد أوسع) للمتعاملين أو زوار المبنى.
	
f )
 يوصى بتوفير أثاث مزود بدعامات دائمة، باإلضافة إلى توفير مقاعد ذات ارتفاع متنوع، حتى
يتسنى لمختلف األشخاص استخدامها. وحيثما أمكن، يُفضل توفير مقاعد بارتفاع وعرض 
متفاوتين لألشخاص ذوي القامة الضخمة أو األشخاص ذوي قيود في حركة األرجل.
	
g )
.يُفضل أن تتباين المقاعد بصريًا مع األسطح المحيطة لتسهيل التعرف عليها

<<<PAGE 206>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 56
  47.Cلشكل
ا
 - كرسي مع مساحة تفاعل جانبية
مع مسند للذراعين
 57.C لشكل
ا
 - كرسي مع مساحة تفاعل جانبية
بدون مسند للذراعين
≥800
≥1,300
≥800
≥1,300
.تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على المقاعد، بناءً على الموقع الذي يتم تثبيتها فيه
	
1 )
 عند تثبيت المقاعد في أماكن رطبة/مبللة، يجب أن يكون سطح المقعد مقاومًا لالنزالق
ومصممًا بشكل يحول دون تراكم الماء.
	
2 )
 في المساحات والحدائق العامة، يُفضل توفير مقاعد أو كراسي مهيأة لسهولة الوصول كل
. في المباني الكبيرة (كمراكز التسوق أو المطارات) يجب توفير كراسي أو مقاعد مهيأة 100 m
.50 m لسهولة الوصول كل
	
3 )
 لمساعدة المستخدمين في االنتقال إلى المقاعد، يُفضل توفير قضبان لإلمساك على الجدار
المجاور للمقاعد عند الضرورة. يُفضل عدم وضع قضبان اإلمساك على الجدار الموجود خلف 
المقاعد. في حال تم توفيرها، يجب أال تعيق القضبان االنتقال إلى المقاعد.

<<<PAGE 207>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 57
≥1,300
≥800
≥900
.7.3.5	
C
 كاونترات وممرات الدفع
تنطبق االشتراطات التالية على كاونترات وممرات الدفع وكاونترات البيع وكاونترات الخدمة وخدمة 
الطعام.
) a 
عند توفير الكاونترات، يجب إتاحة الوصول إلى واحدة على األقل من كل نوع.
) b 
 من كاونترات البيع مهيأة لسهولة 20% ، يجب أن تكون500 m2 إذا تجاوزت مساحة المبيعات
الوصول.
) c 
. كما 900 mm  وبعرض أدنى850 mm يجب أال يزيد ارتفاع الكاونتر المهيأ لسهولة الوصول عن
).C.76 يجب أن يسمح الكاونتر بمساحة تفاعل أمامية أو جانبية كما هو مطلوب (انظر الشكل
) d 
يجب توفير مساحة صافية للقدم والركبة في مساحات التفاعل األمامية. 
	
e )
 عندما تكون الكاونترات أو نوافذ مكاتب الصرافة مزودة بزجاج أمني لفصل الموظفين عن
العامة، يجب توفير طريقة لتسهيل االتصال الصوتي فيما بينهم.
 67.C لشكل
ا
  معايير التصميم لسهولةADA مساحة التفاعل عند الكاونتر المهيأ لسهولة الوصول (شكل معدل استنادًا إلى
).904.4 ، الشكل2010 ، الواليات المتحدة األمريكية، وزارة العدل2010 الوصول
مفتاح الشكل
.850 mm≤ : مساحة الكاونتر عند ارتفاع01
 : الكاونتر02
.)C.77 يُفضل توفير إمكانية تشغيل الكاونترات من قبل مستخدمي الكراسي المتحركة (انظر الشكل
 77.C لشكل
ا
 كاونترات مهيأة للموظفين من مستخدمي الكراسي المتحركة (© المعهد البريطاني للمعايير. الشكل مستخرج من
). ال يُسمح بأي BSI( . تم التصريح باستنساخ المستخرجات من المعايير البريطانية من المعهد البريطاني للمعاييرBS 8300:2018
.)استخدام آخر لهذه المواد
مفتاح الشكل
: ارتفاع الكاونتر المهيأ ألصحاب الهمم01
≤1,200
≤750
≥700
≥450

<<<PAGE 208>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 58
.7.4	
Cمناطق االستقبال واالنتظار
يُفضل وضع مكاتب االستقبال بحيث يسهل على األشخاص ذوي اإلعاقة البصرية التعرف عليها 
فور الدخول إلى المبنى. يُفضل مراعاة مستويات الضوضاء عند تحديد المواقع المناسبة لمناطق 
)H االستقبال (انظر الجزء
، تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على مناطق C.7.3 وC.5  باإلضافة إلى االشتراطات الواردة في
االستقبال واالنتظار.
) a 
في مناطق االستقبال واالنتظار كثيفة الحركة والتي يتوقع وجود صفوف انتظار فيها، يُفضل 
تخطيط مساحة االستقبال لتمكن مستخدمي الكراسي المتحركة من التحرك في كال االتجاهين 
ومع إمكانية تجاوز اآلخرين في الصفوف إذا لزم األمر.
) b 
.C.78 يجب أن تتميز مكاتب االستقبال بمساحات تفاعل باألبعاد الموضحة في الشكل
) c 
يجب أن تحتوي الكاونترات ومناطق االنتظار على أماكن جلوس ومساحات صافية الستيعاب 
) أو عربات األطفال.scooters( الكراسي المتحركة أو الدراجات الصغيرة
) d 
يُفضل أن يكون الوصول إلى أماكن الجلوس في مناطق االنتظار العامة مباشرًا وبدون عوائق.
	
e )
 يُفضل أن يسمح تخطيط أماكن الجلوس إمكانية جلوس اثنين من مستخدمي الكراسي
المتحركة بجانب بعضهما البعض، أو أن يجلس مستخدم كرسي متحرك بجوار مقعد نظامي 
).C.79 كمرافق لمستخدم الكرسي المتحرك (انظر الشكل
	
f )
 في مناطق الجلوس التي يتم فيها تثبيت أنظمة مخاطبة الجمهور، يُفضل توفير المعالجة
الصوتية المناسبة من خالل المواد المستخدمة في الفراغ واألسقف.
 87.C لشكل
امساحة التفاعل مع مكتب االستقبال
≥1,300
≥800
700-850

<<<PAGE 209>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 59
≥1,300
≥800
  97.Cلشكل
امنطقة الجلوس
 لتصميم مناطق االستقبال ومناطق االنتظار وأسطح BS 8300 يُفضل اتباع اإلرشادات الواردة في
العمل.
.7.5	
C
)balconies( الشرفات
ab) lconies( v) والشرفاتerandas( ) والشرفات المسقوفةterraces( يجب أن تكون المصطبات
المرتبطة بالغرف والمساحات والمرافق المهيأة لسهولة الوصول متاحة لجميع األشخاص ويجب 
أن تتوافق مع االشتراطات التالية.
) a 
.C.5.8 يجب أن تتوافق أبواب الشرفات مع
) b 
يجب أن تكون المستويات الخارجية والداخلية للشرفة متماثلة.
) c 
 1,500 mm × 1,500 mm يجب أن تكون المساحة الدنيا للشرفة المهيأة لسهولة الوصول
).C.80 (انظر الشكل
) d 
.C.7.2.1 يجب أن تتوافق أسطح المشي مع
 08.C لشكل
ا
 . تمBS 8300:2018 أبعاد الشرفة المهيأة لسهولة الوصول (© المعهد البريطاني للمعايير الشكل مستخرج من
). ال يُسمح بأي استخدام آخر لهذه BSI( التصريح باستنساخ المستخرجات من المعايير البريطانية من المعهد البريطاني للمعايير
المواد).
≥1,500
≥1,500

<<<PAGE 210>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 60
.7.6	
Cغرف تغيير أو تبديل المالبس المهيأة لسهولة الوصول
، يجب أن تتوافق غرف تغيير أو تبديل المالبس مع C.5 باإلضافة إلى االشتراطات الواردة في
االشتراطات التالية.
) a 
.C.7.3.2 يجب أن تتوافق الخزائن مع
) b 
 وأن 800 mm يجب أن يكون الحد األدنى لعرض مساحة الوصول إلى الخزائن والمقاعد واألثاث
تتصل بمسار وصول.
) c 
في حال توفير األدشاش، يجب أن يكون هناك دُش واحد على األقل مهيأ لسهولة الوصول من 
.C.8 أصل عشرة ودُش واحد على األقل مهيأ لسهولة الوصول في كل موقع كما هو موضح في
) d 
في حال توفير المراحيض، يجب أن يكون هناك مرحاض واحد على األقل مهيأ لسهولة الوصول 
من أصل عشرة ومرحاض واحد على األقل مهيأ لسهولة الوصول في كل موقع كما هو موضح 
.C.8 يف
	
e )
             يجب أن تزود المقاعد بدعامة للظهر أو تُثبت بالجدار. يجب أن يكون طول دعامة الظهر
 على األقل فوق سطح المقعد.450 mm   كحد أدنى وبارتفاع1,050 mm 
.)BS 8300 من األفضل توفير أماكن تغيير المالبس المزودة بمرافق حمام ودُش مشتركة (انظر
.7.7	
Cمرافق خدمات اإلسعافات األولية
. يجب توفير الفتات تشير إلى توفر هذه C.5 يجب أن تتوافق مرافق خدمات اإلسعافات األولية مع
المرافق.
يجب توفير مساحة صافية للحركة داخل مرفق خدمات اإلسعافات األولية. 
يجب أن يحتوي مرفق خدمات اإلسعافات األولية على طاولة تغيير يمكن للبالغين استخدامها.
.C.8.3.6 إذا كان مرفق خدمات اإلسعافات األولية مجهزًا بمغسلة، فيجب أن يتوافق ذلك مع
 18.C لشكل
امثال على الكشك المهيأ لسهولة الوصول
≥700
≤850
≥450
.7.8	
Cاألكشاك
يجب أن تتوافق األكشاك المهيأة لسهولة الوصول مع االشتراطات التالية.
) a 
يجب توفير كاونتر خدمة المتعاملين، مع مساحة تفاعل أمامية أو جانبية موصولة بمسار 
الوصول.
) b 
يجب أن يكون الكشك مزوداً بنظام لتحسين السمع والفتة تدل على ذلك.
) c 
.1,200 mm و900 mm يجب أن توضع جميع وحدات التحكم على ارتفاع يتراوح بين
) d 
يجب تقديم جميع المعلومات بوسائل سمعية وبصرية.
	
e )
. كحد أدنى14 pt يجب أن تحتوي المعلومات على تباين بصري وأن يكون حجمها
 مثاالً على كشك مهيأ لسهولة الوصول.C.81 يوضح الشكل

<<<PAGE 211>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 61
.8	
Cالمرافق الصحية المهيأة لسهولة الوصول
 02.C للجدو
اعدد دورات المياه المهيأة ألصحاب الهمم
في حال توفير مرفق دورة مياه واحدة فقط لكل جنس، فيجب تهيئة كليهما ألصحاب الهمم.
.C.21 يجب توفير التركيبات الصحية وفقًا للجدول
 12.C للجدو
ااشتراطات المرافق الصحية
 ويشمل عدد المستخدمين المخطط له 2000 m2 ) للمبنىGA( عندما تتجاوز المساحة اإلجمالية
 من التركيبات الصحية الموفرة مناسبة لألطفال دون سن العاشرة. 10% أطفاالً، يجب حينها أن تكون
يجب توفير مرحاض واحد على األقل لألطفال في مرافق دورات المياه المخصصة للذكور واإلناث.
الحد األدنى لعدد المرافق الصحية المهيأة ألصحاب الهمم
استخدام المبنى أو المساحة
يجب توفير مرفق واحد مهيأ ألصحاب 
الهمم مستخدمي الكراسي المتحركة 
لكل جنس في كل طابق وفي كل 
مجموعة من دورات المياه
أو
دورة مياه (غرفة) منفصلة مهيأة 
ألصحاب الهمم لكال الجنسين في كل 
طابق وفي كل مجموعة من المراحيض
يجب توفير مرفق واحد مهيأ ألصحاب 
الهمم مستخدمي الكراسي المتحركة 
 من أي جزء من 150 m على بعد
المبنى أو بين دورات المياه.
المباني العامة
يجب توفير مرفق واحد مهيأ ألصحاب 
الهمم مستخدمي الكراسي المتحركة 
 من أي جزء من 400 m على بعد
المبنى أو بين دورات المياه.
األماكن العامة: حدائق ومنتزهات 
وشواطئ ومالعب
الحد األدنى من االشتراطات
تركيبات الصرف الصحي
حيثما تم توفير ذلك، يجب أن يكون أحد المراحيض مُهيأ لمُستخدمي 
 5% الكراسي المتحركة على األقل في كل مجموعة مراحيض وما ال يقل عن
).C.8.3.4 من العدد اإلجمالي للمراحيض (انظر
إضافة (اختياري): حجرات مراحيض مهيأة ألصحاب الهمم ذوي اإلعاقات الغير 
معجزة للحركة. 
المرحاض
يجب أن تكون مبولة واحدة على األقل في كل مجموعة مباول مهيأة لسهولة 
).C.8.3.5 الوصول (انظر
المباول
يجب أن تكون مغسلة واحدة على األقل في كل مجموعة مغاسل مهيأة 
).C.8.3.6 لسهولة الوصول (انظر
المغاسل
يجب توفير دش أو حوض استحمام واحد مهيأ لسهولة الوصول على األقل
).C.8.3.9  أوC.8.3.8 في كل منطقة استحمام (انظر
مرافق االستحمام (األدشاش 
وأحواض االستحمام)
.8.1 
Cالحد األدنى من االشتراطات
يجب تزويد المباني والمرافق العامة واألماكن العامة بمرافق دورات مياه مهيأة لسهولة الوصول. 
.C.20 يجب أن يكون الحد األدنى لمرافق دورات المياه المهيأة ألصحاب الهمم وفقًا للجدول

<<<PAGE 212>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 62
900-1,000
1,100-1,400
865-1,220
  28.Cلشكل
اموضع إكسسوارات باب المرحاض وارتفاعات تركيبها
. C.84  والشكلC.83 يجب تزويد كل باب لمقصورة المرحاض بقفل وعالقة معطف وفقًا للشكل
يجب أن يكون القفل قابالً للتشغيل باستخدام المرفق أو بقبضة يد مغلقة.
850-1,220
1,100-1,400
  38.Cلشكل
امثال على قفل المقصورة
 48.C لشكل
اعالقة المعطف
.8.2	
Cأبواب حجرات المراحيض
تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على أبواب حجرات المراحيض.
) a 
 كحد 815 mm يجب أن يكون العرض الصافي ألبواب حجرات المراحيض المهيأة ألصحاب الهمم
.C.5.8 أدنى وأن تتوافق مع
) b 
يُفضل أن تفتح األبواب للخارج أو تكون أبواب منزلقة. بالنسبة لألبواب التي تفتح للداخل، يجب 
.C.5.8.3 توفير المساحات الصافية المحددة في
) c 
يجب أال تفتح أبواب المرحاض ضمن الحد األدنى من مساحة المرحاض المطلوبة.
) d 
.C.82 يجب توفير قضيب إمساك أفقي وفقًا للشكل

<<<PAGE 213>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 63
.8.3	
Cنسق ترتيبات المراحيض المهيأة ألصحاب الهمم
.8.3.1	
Cعام
يمكن توفير مقصورات المراحيض المهيأة ألصحاب الهمم مستخدمي الكراسي المتحركة داخل 
) C.8.4 مجموعة مرافق دورة المياه أو على نحوٍ منفصلٍ. يُفضل وضع المراحيض العائلية (انظر
 أنواع ونسق مقصورات المراحيض.C.85 خارج مجموعة مرافق دورة المياه. يوضح الشكل
( مقصورة مرحاض ألصحاب الهمم مستخدمي الكراسي a)
.المتحركة داخل مجموعة المراحيض
يوصى بتوفير مغسلة منفصلة مهيأة ألصحاب الهمم داخل 
مقصورة المرحاض المهيأة لهم.
( مقصورة مرحاض ألصحاب الهمم ذوي اإلعاقة الغير b)
 معجزة للحركة داخل مجموعة المراحيض يمكن ألصحاب
الهمم واآلخرين استخدامها.
( دورة مياه منفصلة ألصحاب الهمم مستخدمي الكراسي c)
.المتحركة ويمكن استخدامه من كال الجنسين إذا لزم األمر
( المراحيض العائلية.d)
  58.Cلشكل
اأنواع ونسق مقصورات المراحيض
Ø1,500
Ø1,500
Ø1,500
Ø2,000

<<<PAGE 214>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 64
.C.22 يجب أن يكون الحد األدنى ألبعاد المراحيض المهيأة ألصحاب الهمم وفقًا للجدول
 22.C للجدو
االحد األدنى من عوامل أبعاد المراحيض المهيأة ألصحاب الهمم
.8.3.2	
Cوحدات تغيير مالبس األطفال
يجب توفير وحدات تغيير مالبس األطفال بالتوافق مع االشتراطات التالية.
) a 
يجب أن تشتمل مرافق دورات المياه المخصصة للذكور واإلناث على طاولة واحدة على األقل 
لتغيير مالبس األطفال، على أن يُحدد مكانها بوضوح باللغتين اإلنجليزية والعربية. يجب أن 
.150 m تكون المسافة القصوى بين وحدات تغيير مالبس األطفال في المبنى
) b 
يجب أال تتعدى وحدة التغيير على الحد األدنى من اشتراطات مساحة الحركة الواردة في 
.C.22 الجدول
) c 
عندما يتم توفير وحدة لتغيير مالبس األطفال داخل حجرة مرحاض مهيأة ألصحاب الهمم، 
.1,500 mm يجب أال تتعدى الحد األدنى المطلوب لمساحة الحركة الصافية وهو
 68.C لشكل
ا
 الحد األدنى للمسافة الصافية المحددة لدخول كابينة المرحاض المهيأة ألصحاب الهمم (شكل معدل استنادًا إلى
)604.8.1.2 ، الشكل2010 ، الواليات المتحدة األمريكية، وزارة العدل2010  معايير التصميم لسهولة الوصولADA
≥1,050
 يجب ترتيب مقصورات المراحيض النتقال المستخدمين من الجانب األيسر أو األيمن، أو
لالنتقال المزدوج.
ال يلزم توفير مسافة صافية للقدم إذا كانت أبعاد مقصورة المرحاض أكبر                                    
.  1,650 mm × 1,650 mm من
األبعاد أو شروط التوفير
مساحات الحركة
1,050 mm
 عرض الممرات داخل دورات المياه، بين غرف األدشاش، بين الخزائن، وما إلى
ذلك.
1,500 mm
 .قطر مساحة الحركة
المراحيض والمقصورات المخصصة ألصحاب الهمم
1,500 mm
  من700 mm  إلى0 mm يتراوح قطر مساحة الحركة الخالية من العوائق بين
).FFL( ارتفاع مستوى تشطيب األرضية
توفير مساحة واحدة على األقل على 
الجانب األيسر أو األيمن من المرحاض 
وبجانب الدش في حال توفر أحدهما.
مساحة التفاعل الجانبية.
.8.3.3	
Cمسافة صافية للدخول وللقدمين
 كحدٍ أدنى أمام أبواب المراحيض المهيأة ألصحاب 1,050 mm يجب توفير مسافة صافية بمقدار
.C.86 الهمم مستخدمي الكراسي المتحركة، كما هو موضح في الشكل

<<<PAGE 215>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 65
  78.Cلشكل
ا
 ، الواليات المتحدة2010  معايير التصميم لسهولة الوصولADA مساحة صافية للقدم (شكل معدل استنادًا إلى
).604.8.1.4، الشكل2010 األمريكية، وزارة العدل
≥250
≥150
≥150
≥150
 ، يجب توفير1,650 mm × 1,650 mm عندما تكون المساحة الصافية لمقصورة المرحاض أقل من
 150 mm  على األقل فوق مستوى تشطيب األرضية وبعمق250 mm مسافة صافية للقدم تبلغ
على األقل في اتجاه الفاصل األمامي وأيضً ا على جانب واحد على األقل من الواجهة الجانبية لحجرة 
).C.87 المرحاض، باستثناء األجزاء الداعمة للجدار الفاصل (انظر الشكل
مفتاح الشكل
: الفاصل01
.8.3.4	
Cالمراحيض
.8.3.4.1 
Cعرض ونسق ترتيب المراحيض
بناءً على نوع المرحاض، يجب تحديد بعد الخط المركزي للمرحاض من الجدار الجانبي أو الجدار 
.C.88 الفاصل وفقًا للشكل
يجب ترتيب المراحيض النتقال المستخدمين من الجانب األيسر أو األيمن، أو لالنتقال المزدوج.
 88.C لشكل
ا
 ، الواليات المتحدة2010  معايير التصميم لسهولة الوصولADA موقع المرحاض (شكل معدل استنادًا إلى
).604.2 ، الشكل2010 األمريكية، وزارة العدل
( دورة مياه مهيأة ألصحاب الهمم a)
               مستخدمي الكراسي المتحركة
( دورة مياه ألصحاب الهمم b)
 ذوي اإلعاقة الغير معجزة للحركة
        ) إلى أعلى المقعدFFL( يجب أن يبلغ ارتفاع المقعد المقاس من مستوى تشطيب األرضية
 كحدٍ أقصى، ويجب أال يربط غطاء المقعد لكي يعود إلى الوضعية 500 mm كحدٍ أدنى و450 mm
.المرفوعة
يجب تركيب عناصر التحكم في مياه المرحاض على جانب االنتقال إلى المرحاض. يجب تشغيل 
عناصر التحكم في مياه المرحاض يدويًا أو إلكترونيًا. يجب أن تتكون عناصر التحكم المشغلة يدويًا 
من مقبض عتلة.

<<<PAGE 216>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 66
.8.3.4.2	
Cالمراحيض المهيأة لمستخدمي الكراسي المتحركة
يجب أن تحتوي دورات المياه المهيأة ألصحاب الهمم مستخدمي الكراسي المتحركة على مساحة 
 بالتعامد على الجدار الخلفي 1,300 mm من حافة دورة المياه، و800 mm تفاعل صافية ال تقل عن
].C.89(a( [الشكل
يمكن أيضً ا استخدام المراحيض لالنتقال ثنائي الجانب، شريطة توفير مساحة تفاعل تبلغ             
].C.89(b(  على جانبي دورة المياه [الشكل1,300 mm × 800 mm
( انتقال أحادي الجانبa)( انتقال ثنائي الجانبb)
≥1,300
≥800
≥1,300
≥800
≥800
.8.3.4.3	
Cقضبان اإلمساك للمراحيض
. C.8.3.9 يجب أن تتوافق قضبان اإلمساك مع االشتراطات العامة الواردة في
فيما يتعلق بتوفير قضبان إمساك يجب تهيئتها لالنتقال أحادي الجانب أو ثنائي الجانب.
تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على االنتقال أحادي الجانب.
) a 
.C.90 يجب أن تكون األبعاد الدنيا للمراحيض ذات االنتقال أحادي الجانب وفقًا للشكل
) b 
يجب توفير قضبان إمساك أفقية لالنتقال على كل من الجانب الخلفي لدورة المياه وجانب 
الجدار، ويجب أن تكون:
	
1 )؛ و900 mm  إلى750 mm بطول دعم يتراوح من
	
2 )
.850 mm  إلى700 mm مركبة على ارتفاع
) c 
 من الجدار الخلفي 300 mm يجب أن تبلغ المسافة القصوى لقضيب اإلمساك للجدار الجانبي
 كحدٍ أدنى أمام دورة المياه.300 mm ويجب أن يمتد
) d 
  إلى 400 mm يُفضل توفير قضيب أفقي إضافي قابل للطي، يتم تثبيته على مسافة تتراوح بين
 كحدٍ أدنى، وعلى ارتفاع 900 mm  إلى750 mm  من الخط المركزي للمرحاض، بطول450 mm
 ، من مستوى األرضية. عند توفير قضيب أفقي قابل للطي850 mm و700 mm يتراوح بين
.600 mm يمكن تقليل طول قضيب اإلمساك الموجود في الجزء الخلفي من دورة المياه إلى
	
e )
  وأن يقع على ارتفاع600 mm يجب تثبيت قضيب رأسي كذلك على الجدار الجانبي بطول دعم
. يجب وضع قضيب C.91  كحدٍ أدنى من مستوى األرضية كما هو موضح في الشكل800 mm
. بحدٍ أقصى أمام المرحاض300 mm اإلمساك الرأسي على مسافة
Ø1,500
≥800
700-850
600
Ø1,500
≥800
≥1,300
  98.Cلشكل
االمساحة الصافية المُحددة للمراحيض
 09.C لشكل
ااألبعاد الدنيا للمراحيض ذات االنتقال أحادي الجانب

<<<PAGE 217>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 67
≥800
Ø1,500
600
700-850
  19.Cلشكل
ا
.مواضع تركيب القضبان الثابتة لالنتقال أحادي وثنائي الجانب
≥800
≥300
≤300
.تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على االنتقال ثنائي الجانب
) a 
.C.92 يجب أن تكون األبعاد الدنيا للمراحيض ذات االنتقال ثنائي الجانب وفقًا للشكل
) b 
يجب توفير قضبان إمساك أفقية لالنتقال على كال جانبي المرحاض، ويجب أن تكون:
	
1 )؛ و900 mm  إلى750 mm بطول دعم يتراوح من
	
2 )
.850 mm  إلى700 mm مركبة على ارتفاع يتراوح بين
) c 
يجب أن تتراوح المسافة بين قضبان اإلمساك لالنتقال المثبتة على جانبي المرحاض بين     
.700 mm و650 mm
 
d )
.يجب توفير قضبان رأسية على الجدار الخلفي بنفس األبعاد المحددة لالنتقال أحادي الجانب
 29.C لشكل
ااألبعاد الدنيا للمراحيض ذات االنتقال ثنائي الجانب
≥800
≥800
≥1,300
Ø1,500

<<<PAGE 218>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 68
.8.3.4.4	
Cالمراحيض المُخصصة لألطفال
.C.23 يجب أن تتوافق المراحيض المخصصة الستخدام األطفال مع الحدود الواردة في الجدول
 32.C للجدو
اأبعاد المراحيض المُخصصة لألطفال
.8.3.5	
Cالمباول
يفضل استخدام المباول من نوع القائم التي تصل إلى األرضية ومصممة لتناسب الذكور بمختلف 
أطوالهم.
يجب أن تتوافق المباول المهيأة ألصحاب الهمم مع االشتراطات التالية.
) a 
 حتى يتسنى لمستخدمي الكراسي 400 mm يجب أن يكون أقصى ارتفاع للطرف السفلي
المتحركة واألطفال استخدامها.
) b 
 على األقل وتقاس من الوجه الخارجي لحافة المبولة 350 mm يجب أن يكون عمق المباول
وصوالً إلى الجزء الخلفي من التركيبة.
) c 
.800 mm × 1,300 mm يجب أن يكون للمبولة مساحة تفاعل أمامية صافية بحد أدنى
) d 
 .1,200 mm يجب وضع عناصر التحكم في مياه المبولة على ارتفاع أقصى يبلغ
	
e )
. بينها900 mm في حال توفير حاجز للخصوصية، يجب توفر مساحة صافية قدرها
  من خط الوسط كما هو 380 mm يجب توفير قضبان إمساك على جانبي المبولة بحد أقصى
 للحافة السفلية وطول   600 mm . يجب أن تُركب رأسيًا بارتفاع أقصىC.93 موضح في الشكل
.C.8.3.9  كحدٍ أدنى. يجب أن تتوافق قضبان اإلمساك مع600 mm
  39.Cلشكل
اأبعاد المباول وقضبان اإلمساك
≥1,300
≥800
≥900
≤380
≤400
≤600
≤400
≥600
)mm( ) ارتفاع قضيب اإلمساكmm( ارتفاع مقعد المرحاض
)mm( الخط المركزي لدورة المياه
الفئة العمرية 
(سنوات)
500  إلى450
300  إلى280
300
4  إلى3
630  إلى500
380  إلى300
380  إلى300
8  إلى5
680  إلى630
430  إلى380
450  إلى380
12  إلى9

<<<PAGE 219>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 69
.8.3.6	
Cالمغاسل
تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على المغاسل.
) a 
 على األقل تحت 250 mm  وعمق700 mm يجب توفير مساحة صافية للركبة بارتفاع
المغاسل، تقاس من الصنبور إلى الحافة. يجب أن يتراوح ارتفاع السطح القابل لالستخدام بين 
).C.94  (انظر الشكل850 mm و800 mm
 
b )
  كحدٍ أدنى أمام مساحة المغسلة800 mm × 1,300 mm يجب توفير مساحة تفاعل صافية
).C.94 (انظر الشكل
) c 
 (انظر 450 mm يجب أن تبلغ المسافة الدنيا بين الخط المركزي للمغسلة والجدار الجانبي
).C.94 الشكل
) d 
للمغاسل المعدة الستخدام األطفال، يجب أن يكون ارتفاع السطح القابل لالستخدام بالمغسلة 
.500 mm
	
e )
 يجب أن تعمل الصنابير بالضغط باستخدام مقبض عتلة أو بجهاز استشعار. يجب أال تستخدم
أنظمة التي تعتمد على التفاف اليد أو الضغط القوي التي تتطلب جهدًا كبيراً لتشغيلها.
	
f )
.600 mm يجب أن تكون المسافة من حافة المغسلة إلى الصنبور أقل من
	
g )
 يجب توفير قضبان إمساك رأسية على كل جانب من المغسلة في دورات المياه المستقلة
 من جانبي المغسلة (انظر 700 mm و600 mm المهيأة ألصحاب الهمم بمسافة تتراوح بين
). يوصى بتوفير قضبان إمساك في المغاسل الموجودة بدورات المياه األخرى C.94 الشكل
لوحدة المغسلة المهيأة ألصحاب الهمم.
	
h )
 يجب وضع موزع صابون واحد على األقل، ومناشف ورقية/مجفف األيدي على مسافة ال تزيد
 من المغسلة المهيأة ألصحاب الهمم.600 mm على
 
) i
يُفضل ارتداد األنابيب أسفل المغسلة أو أن يتم إبعادها عن المساحة الصافية المطلوبة 
المحددة في البند a). يجب عزل أنابيب إمدادات المياه والصرف الموجودة أسفل المغاسل أو 
تركيبها بطريقة أخرى للحماية من التالمس.
 
) j
يجب أال يكون هناك أسطح حادة أو كاشطة تحت المغاسل.
 49.C لشكل
اأبعاد المغاسل
≥250
≥700
≥700
≥1,300
≥450
≥800
.8.3.7	
Cاألدشاش
.8.3.7.1 
Cاألدشاش المهيأة ألصحاب الهمم
تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على األدشاش.
) a 
يجب أن يكون سطح أرضية الدش متساويًا مع مستوى المنطقة المحيطة. يبلغ أقصى 
 من مستوى 5 mm . يجب أن تقتصر تغييرات مستوى الدش على4% انحدار لتصريف المياه
 كحدٍ أقصى.13 mm ) أو مشطوبًا بارتفاعFFL( تشطيب األرضية المُحيطة
) b 
 من المقعد ووضعها وفقًا لمدى الوصول 500 mm يُفضل وضع أدوات التحكم في حدود
.C.5.7 المحدد في

<<<PAGE 220>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 70
.8.3.7.2	
C
)transfer type( مقصورات الدُّشَّ لالنتقال
 مع توفير مساحة تفاعل 900 mm × 900 mm يجب أال تقل مساحة مقصورات الدُّشَّ لالنتقال
).C.95 بجوار الدُّشَّ المتنقل (انظر الشكل
 59.C لشكل
ا
 ، الواليات المتحدة2010  معايير التصميم لسهولة الوصولADA أدشاش االنتقال (شكل معدل استنادًا إلى
).608.2.1 ، الشكل2010 األمريكية، وزارة العدل
مفتاح الشكل
: الجدار الخلفي01
: جدار المقعد02
: جدار التحكم03
≥800
900
≥1,300
.8.3.7.3	
C
)roll-in type( مقصورات الدُّشَّ لدخول الكرسي المتحرك
 800 mm × 1,500 mm يجب أن تكون المساحة الدنيا لمقصورات الدُّشَّ لدخول الكرسي المتحرك
).C.96 (انظر الشكل
 69.C لشكل
ا
 ،2010  معايير التصميم لسهولة الوصولADA أدشاش دخول الكرسي المتحرك (شكل معدل استنادًا إلى
).608.2.2 ، الشكل2010 الواليات المتحدة األمريكية، وزارة العدل
مفتاح الشكل
: الجدار الخلفي01
: الجدار الجانبي02
≥1,500
≥800
≥800
.8.3.7.4	
Cمقاعد االستحمام لألدشاش
) ويوصى بتوفيرها في transfer type( يجب توفير مقاعد االستحمام في مقصورات الدُّشَّ لالنتقال
).roll-in type( مقصورات الدش لدخول الكرسي المتحرك
.400 mm × 400 mm عند توفير مقاعد االستحمام، يجب أن تكون المساحة الدنيا للمقعد
 من األرضية ويفصل 500 mm و450 mm  يجب أن يكون مقعد االستحمام على ارتفاع يتراوح بين
.200 mm  إلى150 mm عن الحائط بمقدار
يجب أن يكون المقعد خالٍ من الحواف الحادة.
يُفضل استخدام المقاعد ذات االرتفاع القابل للتعديل، وبخاصة في الفنادق والوحدات السكنية. 
يمكن توفير أنظمة بديلة مثل كراسي االستحمام بنفس المميزات.

<<<PAGE 221>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 71
.8.3.7.5	
Cقضبان اإلمساك لألدشاش
 واألبعاد الموضحة في C.8.3.9 يجب أن تتوافق قضبان اإلمساك مع االشتراطات العامة الواردة في
.C.97 الشكل
يجب أن تحتوي األدشاش المهيأة ألصحاب الهمم على قضبان إمساك أفقية على الجدار الخلفي 
وجدار جانبي واحد على األقل للمساعدة في االنتقال.
يجب أن تكون قضبان اإلمساك األفقية:
) a 
؛ 900 mm  إلى750 mm بطول يتراوح بين
) b 
 من مستوى األرضية؛ و850 mm  إلى700 mm  مركبة على ارتفاع
) c 
مثبتة على الجدران الخلفية والجانبية.
يجب أيضً ا توفير قضيب إمساك رأسي للمساعدة.
 ويُركب في الجدار الجانبي 900 mm  إلى750 mm  يجب أن يتراوح طول القضيب الرأسي بين
.800 mm بارتفاع
 79.C لشكل
اقضبان اإلمساك لألدشاش
≥800
≥300
≥800
  89.Cلشكل
ا
 ،2010  معايير التصميم لسهولة الوصولADA قضبان اإلمساك لحوض االستحمام (شكل معدل استنادًا إلى
).607.2 ، الشكل2010 الواليات المتحدة األمريكية، وزارة العدل
(a) مقعد قابل لإلزالة بداخل حوض االستحمام
(b) مقعد دائم
مفتاح الشكل
: الجدار الخلفي01
: جدار طرف التحكم02
: جدار طرف الرأس03
: طول حوض االستحمام04
.8.3.8	
Cأحواض االستحمام
.8.3.8.1 
Cالموضع والمساحات الصافية
 وتمتد على C.98 يجب توفير مساحة صافية أمام أحواض االستحمام كما هو موضح في الشكل
طول حوض االستحمام. يمكن توفير مغسلة في نهاية جدار طرف التحكم الواقع ضمن المساحة 
الصافية المطلوبة. عندما يتم توفير مقعد دائم في جدار طرف الرأس لحوض االستحمام، يجب أن 
 على األقل بعد جدار طرف الرأس لحوض االستحمام 300 mm تمتد المساحة الصافية بمقدار
).C.98 (انظر الشكل
يجب توفير مقعد دائم أو مقعد قابل لإلزالة عند طرف الرأس لحوض االستحمام.

<<<PAGE 222>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 72
.8.3.8.2	
Cقضبان اإلمساك ألحواض االستحمام ذات المقاعد الدائمة
، يجب أن تتوافق قضبان C.8.3.9 باإلضافة إلى المتطلبات العامة لقضبان اإلمساك الواردة في
اإلمساك الخاصة بأحواض االستحمام ذات المقاعد الدائمة مع االشتراطات التالية.
) a 
 إلى    850 mm يجب تركيب قضيبين لإلمساك على الجدار الخلفي، أحدهما يقع على ارتفاع
 فوق 250 mm  كحدٍ أدنى وبحد أقصى200 mm  من األرضية واآلخر يقع على ارتفاع900 mm 
.)C.99 حافة حوض االستحمام (انظر الشكل
) b 
 من جدار طرف الرأس وبحد 400 mm يجب تركيب كل قضيب إمساك على مسافة أقصاها
).C.99  من جدار طرف التحكم (انظر الشكل300 mm أقصى
) c 
 على األقل على جدار طرف التحكم عند الحافة 600 mm يجب تركيب قضيب إمساك بطول
). C.99 األمامية لحوض االستحمام (انظر الشكل
 99.C لشكل
ا
  معايير التصميمADA قضيب اإلمساك بأحواض االستحمام ذات المقاعد الدائمة (شكل معدل استنادًا إلى
).607.4.1 ، الشكل2010 ، الواليات المتحدة األمريكية، وزارة العدل2010 لسهولة الوصول
مفتاح الشكل
: الجدار الخلفي01
: جدار طرف التحكم02
: جدار طرف الرأس03
≥600
≤300
≤400
C 001.لشكل 
ا
  معايير التصميمADA قضبان اإلمساك ألحواض االستحمام ذات المقاعد القابلة لإلزالة (شكل معدل استنادًا إلى
).607.4.2 ، الشكل2010 ، الواليات المتحدة األمريكية، وزارة العدل2010 لسهولة الوصول
مفتاح الشكل
: الجدار الخلفي01
: جدار طرف التحكم02
 : جدار طرف الرأس03
≥600
≤600
≥600
≥300
≤300
.8.3.8.3	
Cقضبان اإلمساك ألحواض االستحمام بدون مقاعد دائمة
، يجب أن تتوافق قضبان C.8.3.9 باإلضافة إلى المتطلبات العامة لقضيب اإلمساك الواردة في
اإلمساك الخاصة بأحواض االستحمام بدون مقاعد دائمة مع االشتراطات التالية.
) a 
 إلى   850 mm يجب تركيب قضيبين لإلمساك على الجدار الخلفي، أحدهما يقع على ارتفاع
 فوق 250 mm  كحدٍ أدنى وبحدٍ أقصى200 mm  من األرضية واآلخر يقع على مسافة900 mm
.)C.100 حافة حوض االستحمام (انظر الشكل
) b 
 600 mm  كحدٍ أدنى وبمسافة ال تزيد عن600 mm يجب أن يكون كل قضيب إمساك بطول
).C.100  من جدار طرف التحكم (انظر الشكل300 mm من جدار طرف الرأس وال تزيد عن
) c 
 على األقل على جدار طرف التحكم عند الحافة 600 mm يجب تركيب قضيب إمساك بطول
). C.100 األمامية لحوض االستحمام (انظر الشكل
) d 
 على األقل على جدار طرف الرأس عند الحافة 300 mm يجب تركيب قضيب إمساك بطول
). C.100 األمامية لحوض االستحمام (انظر الشكل

<<<PAGE 223>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 73
.8.3.9	
Cقضبان اإلمساك
يجب أن تتوافق قضبان اإلمساك مع االشتراطات التالية.
) a 
 كحدٍ أدنى و                        30 mm يجب أن يكون قطر قضبان اإلمساك ذات المقاطع العرضية الدائرية
.C.101(a)  كحدٍ أقصى، كما هو موضح في الشكل50 mm  
 
b )
 يجب أن يكون لقضبان اإلمساك ذات المقاطع العرضية غير الدائرية أبعاد مقطع عرضي أقصى
 كحدٍ أقصى، كما هو موضح في 160 mm كحدٍ أدنى و100 mm  وبُعد محيطي يبلغ50 mm يبلغ
.C.101(c)  والشكلC.101(b) الشكل
 101.Cلشكل 
ا
 ،2010  معايير التصميم لسهولة الوصولADA المقاطع العرضية لقضبان إمساك (شكل معدل استنادًا إلى
).609.2.2 ، الشكل2010 الواليات المتحدة األمريكية، وزارة العدل
مفتاح الشكل
160 mm  إلى100 mm : محيط المقطع01
 (a) قضبان إمساك ذات
المقاطع العرضية الدائرية
 (b) قضبان إمساك ذات المقاطع 
العرضية غير الدائرية (المربعة)
 (c) قضبان إمساك ذات المقاطع العرضية غير 
الدائرية (البيضاوية)
 .45 mm يجب أن تكون قضبان اإلمساك ثابتة من الناحية اإلنشائية ومفصولة عن الجدار بحدٍ أدنى
 في أي اتجاه.1 kN وأن تتحمل قوة مقدارها

<<<PAGE 224>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 74
Ø2,000
09
08
02
C 201.لشكل 
ا
.مثال على المراحيض العائلية
مفتاح الشكل
: لوح تغيير قابل للطي01
: سلة النفايات02
: مبولة03
: لوح تغيير لألطفال قابل للطي04
: جرس نداء للطوارئ05
: المرحاض06 
: قضبان إمساك أفقية07
: مغسلة لألطفال08
: مغسلة للبالغين09
.8.4	
Cالمراحيض العائلية
يوصى بتوفير مرحاض عائلي واحد في كل مجموعة من المراحيض.
 من أي جزء من المبنى.300 m يجب توفير مرحاض عائلي واحد على األقل على بُعد
يجب توفير مراحيض عائلية في المراكز التجارية والحدائق والمتنزهات الترفيهية.
يجب أن يتوافق المرحاض العائلي المهيأ لسهولة الوصول مع االشتراطات المحددة للمراحيض 
).C.102 المهيأة ألصحاب الهمم وما يلي (انظر الشكل
) a 
يجب أن تحتوي على ألواح تغيير قابلة للطي للبالغين واألطفال بحيث ال تتداخل مع أي من 
مساحات الحركة أو االنتقال باتجاه دورة المياه والمغسلة. يجب أن يكون الجزء المستخدم من 
 من األرضية.500 mm اللوح على ارتفاع
) b 
 من األرضية.500 mm يجب أن تحتوي على مغسلة ثانية لألطفال على ارتفاع
) c 
 كحدٍ أدنى.2,000 mm يجب أن تكون مساحة الحركة خالية من العوائق بقطر
) d 
.400 mm باإلضافة إلى دورة المياه، يجب توفير مبولة بارتفاع قابل لالستخدام ال يتجاوز
	
e )
.يجب توفير مرآة كاملة الطول لسهولة االستخدام من جانب األطفال
	
f )
.يجب توفير زر مكالمات الطوارئ

<<<PAGE 225>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 75
C 301.لشكل 
اارتفاعات تركيب ملحقات الحمامات
) أدوات التحكم واإلكسسواراتa) 
≥400
≤1,200
400-1,200
≤1,050
≤900
) موزعات ورق المرحاضb)
 ) المراياc)
مفتاح الشكل
: موزع صابون01
: موزع المناشف الورقية02
: موزع المناديل الصحية03
: مجفف األيدي04
 
 : موزع المناشف الورقية المدمج05
مع سلة النفايات
: موزع ورق المرحاض06
.8.5	
Cأدوات التحكم واإلكسسوارات
يجب أن تتوافق جميع أدوات التحكم واإلكسسوارات مع االشتراطات التالية.
) a 
 نقطة من قيمة 30 يجب أن يكون للتركيبات الصحية تباين انعكاس مع الجدران بحد أدنى
).LRV( انعكاس الضوء
) b 
يجب وضع أنظمة التحكم في مياه المرحاض، التي تعمل بالضغط أو بمقبض، على الجانب 
المفتوح من المرحاض. يجب أن يكون ألدوات التحكم سطح قابل للتشغيل بيد واحدة فقط أو 
بقبضة اليد أو المرفق.
) c 
 كما 1,200 mm و400 mm يجب تركيب أدوات التحكم واإلكسسوارات على ارتفاع يتراوح بين
.C.5.7 ووفقًا لمدى الوصول المحدد فيC.103(a) هو مبين في الشكل
) d 
يجب أن تالئم الموزعات الموجودة في مراحيض األطفال مدى وصول األطفال المحدد في 
.C.5.7.3
	
e )
  كحدٍ أقصى250 mm كحدٍ أدنى و200 mm يجب أن تكون موزعات ورق المرحاض على بعد
من مقدمة المرحاض، تقاس من الخط المركزي للموزع. يجب أن يكون مخرج الموزع على 
) وأال FFL(  كحدٍ أقصى فوق مستوى تشطيب األرضية1,200 mm كحدٍ أدنى و400 mm ارتفاع
). يجب أال تكون الموزعات من النوع C.103(b) يتم تركيبه خلف قضيب اإلمساك (انظر الشكل
الذي يتحكم في السحب أو ال يسمح بسحب المناديل الورقية باستمرار.
	
f )
 يجب تركيب المرايا الموجودة فوق المغاسل أو أسطح المناضد بحيث تكون الحافة السفلية
 فوق مستوى تشطيب األرضية. يجب تركيب المرايا 1,050 mm للسطح العاكس بحد أقصى
غير الموجودة فوق المغاسل أو أسطح العمل بحيث تكون الحافة السفلية للسطح العاكس 
).C.103(c)  فوق مستوى تشطيب األرضية )انظر الشكل900 mm بحدٍ أقصى

<<<PAGE 226>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 76
≥1,300
Ø1,500
06
900
C 401.لشكل 
امغسلة الوضوء المهيأة لسهولة الوصول
مفتاح الشكل
: موزع المناشف الورقية01
: شطاف صحي02
: موزع صابون03
: شبكة التصريف04
: قضيب إمساك أفقي05
 : المغسلة06
.8.6	
C مساحات الوضوء
يجب توفير وحدة وضوء واحدة على األقل مهيأة لسهولة الوصول في كل منطقة وضوء. يجب توفير 
وحدات وضوء مهيأة لسهولة الوصول إما كمغسلة مهيأة أو من خالل وصول خالي من العوائق إلى 
صنبور الوضوء.
، يجب أن C.8.3.6 باإلضافة إلى أبعاد وخصائص المغسلة المهيأة لسهولة الوصول المحددة في
 واالشتراطات التالية.C.105  أو الشكلC.104 تتوافق كل وحدة وضوء مع الشكل
) a 
يجب أن تكون متصلة بمسار الوصول وتكون األقرب لباب المدخل.
) b 
يجب تركيب قضيبي إمساك أفقيان على كل جانب من مغسلة الوضوء، على ارتفاع يتراوح 
). يجب أن يكون طول قضيب FFL(  فوق مستوى تشطيب األرضية900 mm و850 mm بين
اإلمساك مُساويًا لطول المغسلة.
) c 
يجب تركيب نظام مرش يُستخدم باليد وموزعات الصابون والمناشف وفقًا لمدى الوصول 
المحدد للمغسلة. يُفضل تثبيت جميع االكسسوارات، بما في ذلك الشطاف الصحي، على ارتفاع 
).FFL(  فوق مستوى تشطيب األرضية1,200 mm و700 mm يتراوح بين
) d 
) وأن يكون FFL( يجب أن تكون شبكات تصريف الموضأ بنفس مستوى تشطيب األرضية
.5 mm أقصى اختالف للمستوى

<<<PAGE 227>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 77
 للوصول المستوي من وحدة الوضوء، يفضل توفير قضيب إمساك مُثبت في الحائط على ارتفاع
(، كما هو موضح في FFL(  فوق مستوى تشطيب األرضية1,050 mm و850 mm يتراوح بين
.1,300 mm . يجب توفير مساحة صافية للدخول بطولC.105 الشكل
≥1,300
850-1,050
C 501.لشكل 
االوصول المستوي إلى صنبور الوضوء
مفتاح الشكل
: قضيب إمساك مُثبت في الحائط01
: شبكة تصريف02 

<<<PAGE 228>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 78
750-1,200
≥400
.8.7	
C
 نوافير مياه الشرب
 C.106 بالنسبة لنوافير مياه الشرب في المساحات الحضرية والمباني، يتم تطبيق الشكل
واالشتراطات التالية.
) a 
 فوق 1,200 mm و750 mm يجب توفير نافورتين بارتفاعات مختلفة: نافورة على ارتفاع بين
) ونافورة مهيأة لسهولة الوصول على ارتفاع FFL( مستوى األرض أو مستوى تشطيب األرضية
).FFL(  فوق مستوى األرضية أو مستوى تشطيب األرضية900 mm و750 mm بين
) b 
يجب أن تسمح نوافير مياه الشرب بالوصول إليها من األمام مع توفير مساحة صافية للقدم 
.C.5.6.2 والركبة كما هو محدد في
) c 
إذا كان زر الضغط يدويًا، فيجب أن يكون سهل الوصول وسهل التشغيل. يجب وضع زر 
) أو FFL(  فوق مستوى تشطيب األرضية1,200 mm و700 mm التشغيل على ارتفاع بين
مستوى األرضية.
) d 
 فوق مستوى 900 mm و750 mm يجب أن يسهل الحصول على المياه على ارتفاع يتراوح بين
). يُفضل أن يمنع C.106 )، وبالقرب من مساحة الدخول (انظر الشكلFFL( تشطيب األرضية
تصميم نافورة مياه الشرب المستخدم من التعرض للبلل أثناء االستخدام.
	
e )
 125 mm كحدٍ أدنى من الدعامة الرأسية الخلفية و400 mm يجب أن تكون الفوهة على بعد
كحدٍ أقصى من الحافة األمامية لوحدة الصنبور، شاملة المصدات.
	
f )
.يُفضل تزويد نوافير مياه الشرب بصنابير لتعبئة زجاجات المياه
	
g )
.يُفضل وضع نوافير مياه الشرب في ارتداد الجدران لتجنب مخاطر البروز
	
h )
.يُفضل تركيب نوافير مياه الشرب على خلفية ذات تباين بصري لتسهيل التعرف عليها
 601.Cلشكل 
ا
 أبعاد نوافير مياه الشرب
 مفتاح الشكل
: صنبور تعبئة زجاجات المياه01 

<<<PAGE 229>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 79
.9	
Cالخصائص المساعدة لسهولة الوصول في المباني
.9.1 
Cأنظمة تحسين السمع
تُستخدم أنظمة تحسين السمع التي تعمل باستخدام تقنية تكبير الصوت لمستخدمي أنظمة 
الحث السمعية أو األشعة تحت الحمراء أو تردد الراديو بشكلٍ شائع لتوفير مستويات محسنة من 
الصوت. تُمكّن هذه األنظمة من إرسال اإلشارات الصوتية إلى األشخاص الذين يستخدمون أجهزة 
السمع دون التداخل مع أصوات الضوضاء في الخلفية أو مستويات اإلصداء الكثيفة.
يجب توفير نظام تحسين السمع في أنواع المباني واإلشغاالت التالية:
) a 
مناطق االستقبال المخصصة لالستخدام العام؛
) b 
 شخصً ا؛25 قاعات االجتماعات ومناطق االنتظار التي تتسع ألكثر من
) c 
قاعات العرض؛ 
) d 
كونترات الخدمة المهيأة لسهولة الوصول؛
	
e )
 المسارح؛
	
f )
 المساجد؛
	
g )
 دور السينما؛ و
	
h )
 .قاعات الحفالت الموسيقية
يُفضل استشارة الخبراء عند اختيار نظام تحسين السمع المناسب لمكان أو غرض معين.
.BS 8300 يُفضل اتباع اإلرشادات الخاصة بتوفير أنظمة تحسين السمع الواردة في
تكون أنظمة تحسين السمع متوافقة مع األنظمة الخاصة بالترجمة. يُفضل وضع عالمة تشير إلى 
توفر نظام تحسين السمع. في حالة توفير نظام لتحسين السمع، يجب وضع رمز أصحاب الهمم 
الخاص بأصحاب اإلعاقات السمعية.
للمساعدة في زيادة فعالية نظام تحسين السمع، يجب تصميم القاعات باستخدام أسطح ممتصة 
).H للصوت لتقليل انتقال الضوضاء (انظر الجزء
. بالنسبة C.24 يجب توفير أجهزة استقبال سمعية مساعدة لنظام تحسين السمع وفقًا للجدول
ألنظمة الحث السمعية، ليس من الضروري توفير أجهزة استقبال متوافقة مع أجهزة السمع.
 42.C للجدو
االحد األدنى لعدد أجهزة االستقبال
.9.2	
Cاألحكام الخاصة بالحيوانات المساعدة ألصحاب الهمم
في المسارح ودور السينما وقاعات المؤتمرات وقاعات العرض والمرافق التي يُتوقع من الناس 
الجلوس أو االنتظار فيها، يُفضل أن تتوفر لبعض المقاعد مساحة خاصة بالحيوانات المساعدة 
ألصحاب الهمم بالقرب من مالكيها.
في المباني الكبيرة، مثل مراكز التسوق، ومنشآت الترفيه أو التسلية، ومرافق النقل الجماعي، يوصى 
بتوفير مرفق راحة للحيوانات المساعدة ألصحاب الهمم.
تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على تصميم مرافق الحيوانات. 
) a 
يجب أال تكون متصلة بشكلٍ مباشر باألماكن التي يستخدمها األشخاص، ولكن يجب أن تكون 
متصلة بمسار الوصول.
) b 
 وأن يكون محاطً ا 3,000 mm × 4,000 mm يُفضل أن يكون الحد األدنى لمساحة المرفق
. يُفضل أن يكون المدخل سهل اإليجاد واالستخدام بواسطة أصحاب 1,200 mm بسياج بارتفاع
اإلعاقات البصرية. كما يُفضل أن يكون سطح المرفق قابالً للتنظيف، وله سطح أملس وبمنحدر 
في اتجاه الصرف.
) c 
يُفضل توفير سلة مهمالت وأكياس بالستيكية بالقرب من المدخل.
) d 
يُفضل تثبيت الفتة لمرافق الحيوانات ومكتوب عليها "للحيوانات المساعدة ألصحاب الهمم 
فقط".
 الحد األدنى لعدد أجهزة
االستقبال التي يجب أن تكون 
متوافقة مع أجهزة السمع
الحد األدنى لعدد أجهزة االستقبال
عدد الشاغلين
2
2
  أو أقل50
  أجهزة استقبال4  لكل1 شخص50  شخص الذين يزيدون عن25  لكل1  باإلضافة إلى2
500  إلى51
 أجهزة استقبال4  لكل1 شخص500  شخص الذين يزيدون عن50  لكل1  باإلضافة إلى20
1,000  إلى501
 أجهزة استقبال4  لكل1
1,000  شخص الذين يزيدون عن100  لكل1  باإلضافة إلى40
  أو أكثر1,001

<<<PAGE 230>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 80
.10	
C
 اشتراطات سهولة الوصول لمباني وإشغاالت معينة
.10.1 
Cعام
ينص هذا القسم على اشتراطات خاصة لبعض أنواع المباني وإشغاالت معينة. 
.C.10  باإلضافة إلى االشتراطات الواردة فيC.11 وC.9  إلىC.4 يجب االمتثال لالشتراطات الواردة في
.10.2	
Cمباني وأماكن التجمعات
.10.2.1	
Cالمباني الثقافية والمكتبات والمتاحف وصاالت العرض
تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على المباني الثقافية والمكتبات والمتاحف وصاالت العرض.
) a 
يُفضل تصميم المعارض بطريقة تسمح لألشخاص من أصحاب الهمم باستعراض واستكشاف 
التجارب الحسية المختلفة واالستمتاع بها. يتعرف المستخدمون المختلفون على المعلومات 
باستخدام حواس مختلفة. يمكن استخدام األضواء والروائح واألصوات واأللوان وغيرها من 
العناصر متعددة الحواس لمساعدة الزوار.
) b 
يُفضل توفير دليل صوتي للمعارض للشرح ولتوجيه ومساعدة الزوار. يجب توفير أنظمة الحث 
السمعي لمستخدمي األجهزة السمعية في األماكن التي توفر المعلومات الصوتية.
) c 
.C.11.5 يجب أن تتوافق العروض المرئية مع
.10.2.2	
C
 المسارح ودور السينما وقاعات المؤتمرات وقاعات العرض
يجب أن تتوافق المسارح ودور السينما وقاعات المؤتمرات وقاعات العرض مع االشتراطات التالية.
) a 
يجب أن تتمتع هذه الفراغات بدعم الترجمة النصية ولغة اإلشارة والوصف الصوتي، في العروض 
التي تسمح بذلك.
) b 
).C.10.2.4 يجب أن تكون خشبة المسارح مهيأة لسهولة الوصول (انظر
) c 
يجب أن تقع دورات المياه المهيأة ألصحاب الهمم بالقرب من مناطق الجلوس، ويجب أال تبعد 
.150 m عنها بمسافة تزيد عن
.10.2.3	
Cأماكن جلوس مخصصة ألصحاب الهمم في قاعات العرض
.10.2.3.1 
Cعام
تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على أماكن الجلوس المخصصة ألصحاب الهمم في قاعات 
العرض.
) a 
يجب ربط قاعة العرض عن طريق مسار وصول يصل إلى منطقة الجلوس، وممر وصول جانبي 
مهيأ ألصحاب الهمم يصل إلى األماكن المخصصة للكراسي المتحركة.
) b 
يمكن توفر األماكن المهيأة لسهولة الوصول إما من خالل توفير مساحات مخصصة للكراسي 
المتحركة أو مقاعد قابلة لإلزالة يمكن تحويلها إلى أماكن للكراسي المتحركة.
) c 
.C.107  والشكلC.25 يجب توفير مساحة للكرسي المتحرك وفقًا للجدول
 52.C للجدو
ااشتراطات مساحة الكراسي المتحركة في قاعات العرض
)mm( الحد األدنى لألبعاد
المعايير
900العرض – مساحة فردية
850العرض – مساحتان متجاورتان
1,300الطول – الدخول األمامي أو الخلفي
1,500الطول – الدخول الجانبي
1,500 x 1,500
 مساحة الحركة
1,000ممر الوصول الجانبي للمقاعد الخاصة بأصحاب الهمم

<<<PAGE 231>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 81
C 701.لشكل 
ااألماكن المخصصة للكراسي المتحركة في قاعات العرض
( الدخول األمامي أو الخلفي  c)
 ) الدخول الجانبيd)
) مساحة فرديةa)
 )  مساحتانb)
≥900
≥850
≥850
≥1,300
≥1,500
 يجب توفير مجموعة متنوعة من أماكن الجلوس لمستخدمي
الكراسي المتحركة ومرافقيهم، للسماح لهم باختيار مستويات 
.C.108 جلوس وخط رؤية مريح. يرد مثال على ذلك في الشكل
≥1,000
≥1,000
Ø1,500
≥1,300
≥1,000
≥1,000
≥1,000
C 801.لشكل 
امثال على أماكن جلوس محجوزة في قاعة العرض
مفتاح الشكل
: المقاعد األمامية01
: مقاعد الممر الجانبي02
: المقاعد الخلفية03
: مقاعد قابلة لإلزالة04
: مقعد للمرافق05
: ممر مهيأ لسهولة الوصول06
 : الجدار الخلفي07
: الدرجات08
 )guard( : حاجز حماية09
: مساحة للكرسي المتحرك10

<<<PAGE 232>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 82
.C.26 يجب أن يتوافق عدد أماكن الكراسي المتحركة مع الجدول
 62.C للجدو
ا
 عدد أماكن الكراسي المتحركة المطلوب
يجب أال تتداخل أماكن الكراسي المتحركة مع الحد األدنى لعرض ممر الوصول الجانبي المهيأ 
لسهولة الوصول.
للمنشآت ذات المقاعد الثابتة، يوصى بترتيب األماكن المخصصة للكراسي المتحركة في مجموعات 
 من عدد أماكن الجلوس المخصصة ألصحاب الهمم. 50% تتكون من شخصين بحدٍ أقصى بنسبة
يمكن أن تحتوي كل مجموعة من مساحات الكراسي المتحركة على عدد من المقاعد الثابتة 
يساوي عدد الكراسي المتحركة على األقل، وذلك للسماح لألشخاص المرافقين لمستخدمي 
الكرسي المتحركة بالجلوس بجانبهم.
 من األماكن المخصصة للكراسي المتحركة بالتوافق مع 50% يُفضل توفير مقاعد مرافقين لنسبة
التالي. 
	
1 )
 عندما تكون المقاعد مرتبة في شكل صفوف، يُفضل وضع المقاعد الخاصة بالمرافقين في
مكان بحيث تتحاذى األكتاف بين أماكن الكراسي المتحركة والمقاعد المجاورة.
	
2 )
 يجب أن يكون مستوى أرضية المقاعد الخاصة بالمرافقين على نفس ارتفاع أرضية المكان
المخصص للكراسي المتحركة.
	
3 )
 يجب أن تكون مقاعد المرافقين مماثلة للمقاعد في المنطقة المجاورة، من حيث الحجم
والجودة والراحة والمرافق. يمكن أن تكون مقاعد المرافقين متحركة.
بالنسبة للمقاعد القابلة لإلزالة أو القابلة للطي المتوفرة في األماكن المخصصة للكراسي المتحركة، 
يجب أن تكون عملية تحريك أو طي الكراسي سريعة وسهلة.
يجب أن يتماثل مستوى سطح المساحات المخصصة للكراسي المتحركة ومساحة الحركة الصافية 
.2% و أن يكون أقصى انحدار طولي لها
كما يجب أن تحتوي المقاعد المجاورة للممر الجانبي على مساند للذراعين قابلة للطي أو الرجوع 
للخلف.
في قاعات العرض ذات األرضيات المدرجة، يُفضل أن يكون لألماكن المخصصة للكراسي المتحركة 
) عند أي تغيير في المستوى في حالة عدم توفير حاجز guardrail( ) وحاجز حمايةhandrail( درابزين
بأي وسائل أخرى.
يجب أن تحتوي المساحة الموجودة في مقدمة القاعة التي يقف فيها مترجم لغة اإلشارة، بحيث 
يمكن رؤيته بسهولة، على ضوء علوي مستقل.
يُفضل تخصيص عدد كافٍ من المقاعد المخصصة ألصحاب الهمم ذوي اإلعاقة السمعية في 
المنطقة المقابلة لمنطقة وقوف مترجم لغة اإلشارة.
يجب تمييز أماكن الجلوس المخصصة للكراسي المتحركة برمز أصحاب الهمم .
.10.2.3.2	
Cخطوط الرؤية للمتفرجين الجالسين
عندما يُتوقع أن يظل الجمهور (المتفرجون) جالسين أثناء فعاليات العرض، يجب منح المتفرجين 
.C.110  والشكلC.109 في أماكن الكراسي المتحركة خطوط رؤية مماثلة لما هو موضح في الشكل
C 901.لشكل 
ا
 خطوط الرؤية فوق رؤوس المتفرجين
 معايير التصميم ADA الجالسين (شكل معدل استنادًا إلى
، الواليات المتحدة األمريكية، وزارة 2010 لسهولة الوصول
). 802.2.1.1 ، الشكل2010 العدل
 011.Cلشكل 
ا
 خطوط الرؤية بين رؤوس المتفرجين
 معايير التصميم ADA الجالسين (شكل معدل استنادًا إلى
، الواليات المتحدة األمريكية، وزارة 2010 لسهولة الوصول
). 802.2.1.2 ، الشكل2010 العدل
عدد أماكن الكراسي المتحركة
 مقعد500  مقعدًا أو جزء منها بحدٍ أقصى50 لكل
مكان محجوز لكرسي متحرك
 مقعد500  مقعد أو جزء منها للعدد الزائد عن أول100 لكل
مكان محجوز لكرسي متحرك

<<<PAGE 233>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 83
.10.2.3.3	
Cخطوط الرؤية للمتفرجين الواقفين
في األماكن التي يتوقع أن يقف فيها الجمهور (المتفرجون) خالل فعاليات العرض، يجب منح 
 C.111 المتفرجين في أماكن الكراسي المتحركة خطوط رؤية مماثلة لما هو موضح في الشكل
.C.112 والشكل
 111.Cلشكل 
ا
 خطوط الرؤية فوق رؤوس المتفرجين
 معايير التصميم ADA الواقفين (شكل معدل استنادًا إلى
، الواليات المتحدة األمريكية، وزارة 2010 لسهولة الوصول
).802.2.2.2.1 ، الشكل2010 العدل
 211.Cلشكل 
ا
 خطوط الرؤية بين رؤوس المتفرجين
 معايير التصميم ADA الواقفين (شكل معدل استنادًا إلى
، الواليات المتحدة األمريكية، وزارة 2010 لسهولة الوصول
).802.2.2.2 ، الشكل2010 العدل
≥1,000
Ø1,500
≥1,500
≥1,500
≥1,000
C 311.لشكل 
ا
 مساحات الحركة بين طاوالت/مكاتب الدراسة (© المعهد البريطاني
. تم التصريح باستنساخ المستخرجات BS 8300:2018 للمعايير. الشكل مستخرج من
). ال يُسمح بأي استخدام آخر BSI( من المعايير البريطانية من المعهد البريطاني للمعايير
لهذه المواد).
مفتاح الشكل
: طاولة ثنائية الجانب01
 : طاولة أحادية الجانب02
.10.2.4	
Cخشبات المسارح ومناطق خلف الكواليس
يجب أن تكون خشبات المسارح مهيأة لسهولة وصول الجميع عن طريق منحدر أو مصعد. وفي 
حاالت استثنائية، يمكن توفير منصة رافعة لتسهيل الوصول إلى خشبة المسرح. يجب أن يتوافق 
.C.5.9.4 المصعد مع
يجب أن تكون جميع أدوات التحكم التي يتم تشغيلها من قبل المتحدث/المؤدي قابلة للتشغيل 
بواسطة شخص جالس.
يُفضل توفير إمكانية استخدام النظام السمعي المساعد على خشبة المسرح. 
يجب أن تحتوي منطقة خشبة المسرح على مساحة حركة صافية لحركة الكراسي المتحركة.
 شخص على 300 يُفضل أن تحتوي المباني المخصصة للمناسبات العامة التي تستوعب أكثر من
منطقة كواليس مهيأة لسهولة الوصول مزودة بدورة مياه مهيأة ألصحاب الهمم ويشمل ذلك الدش 
وغرفة تغيير المالبس ومساحة مرآة مهيأة أيضاً.
يجب أن يكون المسار بين الكواليس والمسرح مسار وصول مهيأ.
.10.2.5	
C
 المكتبات وأماكن القراءة
يُفضل أن تكون المقاعد المخصصة ألصحاب 
الهمم موجودة على مسار مباشر وخالٍ من 
العوائق، ووضعها بحيث يسهل التعرف 
عليها بسهولة من قبل األشخاص ذوي 
اإلعاقة البصرية. يجب أن يكون الحد األدنى 
لعرض ممرات الوصول إلى منطقة الجلوس       
).C.113  (انظر الشكل1,000 mm
 يُفضل تخصيص مساحة قريبة تكفي لتخزين
كرسي متحرك، للسماح لمستخدم الكرسي 
المتحرك باالنتقال من كرسيه المتحرك إلى 
المقعد.
يُفضل أال تعيق المقاعد المخصصة ألصحاب 
الهمم المستخدمين اآلخرين.

<<<PAGE 234>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 84
.10.2.6	
C
 المساجد وغرف الصالة
يجب أن تتوافق المساجد وغرف الصالة مع االشتراطات التالية.
) a 
، يجب وضع حصيرة C.5.6.1 باإلضافة إلى المساحة الصافية المخصصة عند المدخل وفقًا لـ
عليها عالمة "دع الطريق خاليًا" إذا كان ال يمكن ضمان خلو المدخل.
) b 
يجب توفير أماكن جلوس عند المداخل وفي األماكن األخرى التي تتطلب من األشخاص خلع 
أحذيتهم.
) c 
يُفضل توفير أماكن جلوس داخل قاعة الصالة تالئم األشخاص الذين ال يستطيعون االنحناء أثناء 
الصالة.
) d 
يجب أن يكون المسار إلى المنطقة المخصصة الجتياز سجاد قاعة الصالة مزودًا بسجاد ذي 
).C.7.2.1 ارتفاع وبر منخفض بحيث يكون له نفس مستوى منطقة حركة السير (انظر
	
e )
 يجب أن تُزود المرافق الصحية المخصصة ألصحاب الهمم بمرحاض واحد ومكان وضوء واحد
مهيأ على األقل لكل غرفة صالة مخصصة لكل جنس.
.10.2.7	
Cاألماكن العامة
.10.2.7.1 
Cعام
تسري االشتراطات والتوصيات التالية على األماكن العامة، مثل الحدائق والشواطئ واألماكن 
المفتوحة لالستخدام العام، بما في ذلك المرافق والخدمات واألثاث الحضري فيها.
) a 
يجب أال تعترض الالفتات واألثاث الحضري مسار الوصول.
) b 
في الحاالت التي يكون فيها أي مكان عام مصمم حصريًا أو بشكلٍ أساسي للمشاة، يجب 
أن تكون جميع المساحات الواقعة بين المباني أو قطع األراضي متساوية في المستوى بقدر 
اإلمكان. يجب تركيب مطبات تهدئة السرعة عند جميع المداخل لضبط سرعة المركبات على  
.10 km/h
 
c )
  كحدٍ أقصى. ويُفضل100 m في األماكن الخارجية، يوصى بوضع أماكن استراحة لكل مسافة
توفير مقاعد بمساند أذرع وبدونها تالئم أشخاص من مختلف األحجام.
) d 
). C.8.1 يجب وضع دورات المياه العامة المهيأة ألصحاب الهمم بالقرب من مسار الوصول (انظر
ويوصى أن تكون دورات المياه هذه في نفس مستوى المدخل المهيأ لسهولة الوصول.
	
e )
 يجب تركيب شواحن ألجهزة المساعدة الحركية الكهربائية في األماكن التالية مع توفير مساحة
تفاعل خاصة بها:
	
1 )مسارات الوصول بالقرب من مداخل الحديقة؛
	
2 )على طول الشواطئ العامة؛
	
3 )بالقرب من أماكن الجذب السياحي؛
	
4 )في مراكز التسوق؛ و
	
5 )
.في أي أماكن أخرى حسب الضرورة
	
f )
 50 m يُحث على توفير مسارات مظللة متصلة. يُفضل توفير مناطق مظللة لكل مسافة
على األقل في الشوارع والساحات. يُفضل تزويد كل منطقة ما بينها بأماكن جلوس ومساحات 
لمستخدمي الكراسي المتحركة دون إعاقة مسار الوصول.

<<<PAGE 235>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 85
.10.2.7.2	
Cالحدائق والشواطئ والمناطق الطبيعية
يجب وضع معلومات عن أقرب دورات مياه عامة والنقاط المهمة المهيأة ألصحاب الهمم داخل 
الحديقة أو الشاطئ عند كل تقاطع طرق كحد أدنى.
يمكن توفير مسارات تكميلية على الشواطئ ومناطق المناظر الطبيعية في األماكن التي يصعب 
المشي فيها.
يجب أن يتوافق المسار التكميلي مع ما يلي.
) a 
 كحدٍ أدنى وأن يكون خاليًا من العوائق.1,500 mm يجب أن يكون العرض الصافي
) b 
، ويجب 5% عندما تسمح المنحدرات الطبيعية يجب أال يكون االنحدار الطولي للمسار أكبر من
.2% أن يكون أقصى انحدار عمودي على اتجاه المسار
) c 
يجب أن يصل المسار إلى أقرب مكان ممكن من حافة المياه أو منطقة المناظر الطبيعية          
).C.114 (انظر الشكل
) d 
يُفضل أن تكون هناك وحدة واحدة على األقل مهيأة لسهولة الوصول من كل مرفق (مثل 
دورات المياه والصاالت ومقاهي الشاطئ والمطاعم واألدشاش وغرف تغيير المالبس واألثاث 
وخدمات الطوارئ).
	
e )
 يُفضل وضع المرافق بالقرب من بعضها البعض قدر اإلمكان ويجب أن تكون موصولة
بمسار الوصول. يجب توفير إمكانية الوصول إلى المرافق من مسار الوصول الممتد من نقطة 
الدخول ومن مسار الوصول الممتد إلى حافة المياه أو منطقة مشاهدة المناظر الطبيعية                     
).C.114 (انظر الشكل
≤8%
1,500
≥1,500
≥1,500
C 411.لشكل 
امسار وصول على الشاطئ
مفتاح الشكل
: الفتة01
: مسار الوصول02
: مرحاض03
: دش04
: مقهى05
: مناطق مظللة06
: حبل07

<<<PAGE 236>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 86
.10.2.7.3	
C
 الوصول إلى البحيرات والبحار
يجب توفير حبل توجيه عند نقطة النزول إلى الماء. يجب أن يظل هذا الحبل عائمًا وأن يتم تعديل 
).C.115 طوله وفقًا للظروف المحددة لكل منطقة سباحة (انظر الشكل
 511.Cلشكل 
احبل التوجيه
مفتاح الشكل
10 m  كل400 mm : عوامة قطرها حوالي01
 : نقطة معلومات صوتية عند العوامة األولى02
10 m  كل200 mm : عوامة قطرها حوالي03
 : حبل04 
.10.2.7.4	
Cاألدشاش الخارجية
يجب توفير أدشاش خارجية مهيأة لسهولة الوصول في الشواطئ والمسابح المهيأة لسهولة الوصول. 
 من طول الشاطئ.150 m يجب توفير دش واحد على األقل لكل
 1,800 mm يجب ربط هذه األدشاش بمسار وصول ومساحة تفاعل. ويجب أن يكون عرضها األدنى
). يُفضل تثبيت المقعد باألرضية لمنع C.116 وأن تزود بمقعد مهيأ ألصحاب الهمم (انظر الشكل
انقالبه.
 فوق سطح األرضية. 1,200 mm و700 mm  يجب أن يوضع زر التحكم في كل دش على ارتفاع بين
).C.116 يجب أن يكون الزر قابالً للتشغيل بالمرفق أو بقبضة اليد المغلقة (انظر الشكل
700-1,200
C 611.لشكل 
ادش خارجي
مفتاح الشكل
: رشاش المياه 01

<<<PAGE 237>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 87
.10.2.7.5	
Cالمالعب
تُفضَّ ل المالعب التي تقدم مجموعة متنوعة من خيارات اللعب (البصرية والسمعية واللمسية). 
لتحقيق سهولة الوصول، يجب أن تتوافق المالعب مع االشتراطات التالية.
) a 
يجب أن يتوافق كل ملعب مع االشتراطات األساسية لسهولة الوصول لألثاث الثابت المهيأ 
).C.7.3 لسهولة الوصول (أنظر
) b 
يجب تغطية أسطح المالعب بالمطاط أو الرمل المضغوط.
) c 
يجب أن تكون األسطح ناعمة وثابتة وخالية من أي أشياء أو نتوءات  لتجنب وقوع أي إصابات.
) d 
يجب تصميم المالعب بطريقة تتيح لجميع األطفال بغض النظر عن قيودهم الوظيفية التمتع 
 من األنشطة الفردية والجماعية المخططة على األقل، وفقًا للفئة العمرية 50% واستخدام
المخصص لها المالعب.
	
e )
 يجب أال ترتفع درجة حرارة جميع المواد المعرضة ألشعة الشمس إلى درجات حرارة يمكنها أن
تلحق ضررًا بالمستخدمين. 
	
f )
 يجب أال تحتوي المواد المستخدمة في إنشاء ألعاب األطفال (خاصة األلعاب المنزلقة) على
مواد بالستيكية أو معادن تنتج شحنات تفريغ إلكتروستاتيكية يمكنها أن تبطل برمجة أجهزة 
السمع. وبالنسبة ألي ملعب موجود ينتج عنه هذا التأثير، يجب وضع عالمة تحذير بوجود مجال 
).C.117 مغناطيسي عليه (انظر الشكل
].C.2 ) [المرجعADA( يُفضل اتباع اشتراطات قانون األمريكيين ذوي اإلعاقة
 711.Cلشكل 
ا
 مثال على عالمات التحذير الخاصة بوجود
مجاالت مغناطيسية قوية وفقًا لمعايير المعهد األمريكي 
)ISO( ) والمنظمة الدولية للمعاييرANSI( الوطني للمقاييس
.10.2.8	
C
 أحواض السباحة
.10.2.8.1 
Cعام
بالنسبة ألحواض السباحة العامة، يجب توفير سطح مهيأ لسهولة الوصول على جانبين من جوانب 
حوض السباحة على األقل. يجب أن يربط مسار الوصول حوض السباحة بالمرافق والمناطق 
المشتركة.
بالنسبة ألحواض السباحة في المباني السكنية التي تخدم وحدات متعددة، يُفضل أن يكون السطح 
حول حوض السباحة ووسائل الترفيه سهلة الوصول للجميع. يُفضل تهيئة سهولة الوصول ألحواض 
السباحة الخاصة األخرى وفقًا الحتياجات التشغيل والمستخدمين.
، وبرك السباحة 25 m يجب أن تحتوي أحواض السباحة ذات االستخدام العام التي يزيد طولها عن
األخرى، على وسيلة واحدة على األقل يمكن من خاللها سهولة الوصول إلى المياه.
يجب أن تتم سهولة الوصول إلى المياه عن طريق مدخل منحدر أو كرسي رفع مساعد إذا تجاوز 
.25 m طول حوض السباحة
يجب توفير وسائل اتصال سمعية وبصرية في وقتٍ واحد.
] الخاصة بأحواض C.2 ) [المرجعADA( يُفضل اتباع اشتراطات قانون األمريكيين ذوي اإلعاقة
السباحة المهيأة لسهولة الوصول.
 يجب أيضً ا توفير ميزات سهولة الوصول التالية:
) a 
سلم أمان؛ 
) b 
توفير إضاءة تحت الماء إذا كان حوض السباحة سيُستخدم في أوقات الليل؛ و
) c 
.C.7.6 ربط حوض السباحة بغرفة تغيير مالبس مهيأة لسهولة الوصول لكل جنس وفقًا لـ

<<<PAGE 238>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 88
.10.2.8.2	
C
 المداخل المنحدرة
 تحت 750 mm  وال يزيد عن600 mm يجب أن تمتد المداخل المنحدرة إلى عمق ال يقل عن
).C.118 منسوب الماء الثابت (الشكل
) لمدخل المنحدر.handrail( يجب توفير درابزين
 811.Cلشكل 
احوض سباحة بمدخل منحدر
≥1,500
≥1,500
≥1,500
≤8%
مفتاح الشكل
: منطقة الحركة المحيطة المهيأة لسهولة الوصول01
8% : أقصى نسبة انحدار02
: جزء من جدار حوض السباحة03
750 mm  إلى600 mm : العمق عند نهاية المدخل المنحدر من04
.10.2.8.3	
Cالمقاعد النقالة الخاصة بالمسابح
 1,200 mm يجب وضع المقاعد النقالة الخاصة بالمسابح في منطقة ال يتجاوز منسوب المياه فيها
داخل منطقة حوض السباحة.
 على األقل من 400 mm يجب أن توضع هذه المقاعد على السطح حول حوض السباحة وعلى بُعد
حافته. 
 موازية 1,500 mm × 1,500 mm يجب توفير مساحة صافية على السطح حول حوض السباحة
).C.119 للمقعد (انظر الشكل
 من مستوى سطح حوض السباحة 500 mm و400 mm يجب أن يتراوح ارتفاع المقعد النقال بين
عندما يكون في وضع الرفع.
.400 mm يجب أن يكون العرض األدنى للمقعد
 تحت مستوى الماء الثابت عند وضعه في الماء.450 mm ويجب أن يكون العمق األدنى للمقعد
≥1,500
≥1,500
C 911.لشكل 
ا
 المقاعد النقالة
الخاصة بأحواض السباحة
مفتاح الشكل
: الحد األدنى من المساحة المطلوبة01

<<<PAGE 239>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 89
.10.2.9	
Cالمباني الترفيهية والمنتزهات الترفيهية
تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على المباني الترفيهية والمنتزهات الترفيهية.
) a 
عندما تتطلب طبيعة المنشأة الجلوس في قاعات عرض، يجب توفير أماكن جلوس مهيأة 
ألصحاب الهمم. يجب أن تتوافق أماكن الجلوس هذه مع اشتراطات أماكن الجلوس في القاعات 
.C.10.2.3 الواردة في
) b 
يُفضل أن توفر مرافق الترفيه قابلية االستخدام المتماثل ألصحاب الهمم.
) c 
عندما يتم توفير مرافق ترفيهية مختلفة في نفس المبنى الترفيهي أو منتزه ترفيهي، يُفضل أن 
 منها على األقل مهيأة لسهولة الوصول.50% تكون نسبة
) d 
يجب أن تحتوي مرافق الترفيه على كراسي متحركة أو أي أجهزة مساعدة حركية أخرى متاحة 
للمستخدمين.
] الخاصة بتوفير C.2 ) [المرجعADA( يُفضل اتباع اشتراطات قانون األمريكيين ذوي اإلعاقة
المرافق الترفيهية، بما في ذلك األلعاب الترفيهية ومرافق القوارب وأرصفة الصيد ومالعب الجولف 
والمنتجعات الصحية.
.10.2.10	
Cغرف الطعام
تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على غرف وقاعات الطعام.
.C.120 مالحظة: يرد مثال على غرفة طعام مهيأة لسهولة الوصول في الشكل
) a 
يجب توفير مسار الوصول إلى ما ال يقل عن نصف مناطق الطعام.
) b 
 على األقل من غرف وقاعات الطعام.10%  في100 lux يجب توفير إضاءة دنيا بمقدار
) c 
يُفضل تضمين أنظمة المعالجة الصوتية في غرف الطعام.
) d 
 ويجب أن تكون متصلة بمسار C.7.3.3  من الطاوالت على األقل مع10% يجب أن تتوافق
وصول. 
	
e )
  كحدٍ أدنى للوصول إلى1,000 mm يجب توفير مسار مهيأ لسهولة الوصول بعرض صافي
الطاوالت المهيأة لسهولة الوصول وجميع مناطق تقديم الطعام والمكمالت واألواني.
	
f )
 عند توفير ممرات أو كونترات الخدمة الذاتية، يجب أن تكون جميع األطعمة وأدوات المائدة
.C.7.3.5 . يجب أن تتوافق الكاونترات معC.5.7 ضمن مدى الوصول المحدد في
	
g )
 بالنسبة لمناطق المرور المزدحمة والممرات التي يتوقع أن تكون ذات اتجاهين، يُفضل أن يكون
. 1,500 mm الحد األدنى لعرض المرور الصافي
	
h )
.يجب توفير مساحة لعربات األطفال واألجهزة المساعدة على الحركة
 
) i
 من المقاعد على األقل قابلة للحركة.10% يجب أن تكون
 021.Cلشكل 
امثال لغرفة طعام مهيأة لسهولة الوصول
≥1,000

<<<PAGE 240>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 90
.10.2.11	
Cالمطابخ والمطابخ الصغيرة
.10.2.11.1 
Cعام
 850 mm  وارتفاع600 mm يجب أن يحتوي سطح العمل في المطبخ على أقسام بعمق أقصى
) مهيأة لمستخدمي الكراسي المتحركة. ويجب أن FFL( كحدٍ أقصى فوق مستوى تشطيب األرضية
تبقى هذه األقسام خالية من الخزائن أو المعدات أو األرجل المثبتة على األرض.
.C.10.2.11.3  أوC.10.2.11.2 يجب أن تتوافق المطابخ مع المساحات الصافية المحددة في
.10.2.11.2	
Cمطبخ بممر عبور
 1,200 mm )، يجب توفير مسافة صافية مقدارهاC.121 في مطابخ ممرات العبور (انظر الشكل
على األقل.
 121.Cلشكل 
ا
  معايير التصميم لسهولةADA المساحة الصافية المحددة لمطابخ ممرات العبور (شكل معدل استنادًا إلى
)804.2.1 ، الشكل2010 ، الواليات المتحدة األمريكية، وزارة العدل2010 الوصول
≥1,200
C 221.لشكل 
ا
  معايير التصميمADA  (شكل معدل استنادًا إلىU مساحة حركة صافية للمطابخ التي تكون على شكل حرف
)804.2.2 ، الشكل2010 ، الواليات المتحدة األمريكية، وزارة العدل2010 لسهولة الوصول
] C.2 .) [المرجعADA( يُفضل تصميم المطابخ وفقًا الشتراطات قانون األمريكيين ذوي اإلعاقة
.BS 8300و
Ø1,500
Ø1,500
.10.2.11.3	
C
.U مطبخ على شكل حرف
)، يجب توفير مساحة حركة صافية C.122  (انظر الشكلU في المطابخ التي تكون على شكل حرف
.1,500 mm قدرها

<<<PAGE 241>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 91
.10.2.12	
Cمباني ومحطات وصاالت وسائل النقل
.10.2.12.1 
Cعام
يصف هذا القسم الفرعي اشتراطات سهولة الوصول العامة للمباني المتعلقة بوسائل النقل مثل: 
) a 
محطات السكك الحديدية والمترو؛
) b 
محطات المترو تحت األرض ومحطات النقل السريع؛
) c 
المطارات وصاالت المطار؛ و
) d 
الموانئ البحرية.
يجب ربط جميع المنصات ومناطق االنتظار من خالل مسارات وصول. يجب توفير كونترات بيع 
التذاكر والمعلومات ومناطق جلوس مهيأة لسهولة الوصول. يجب توفير أنظمة تواصل سمعية 
وبصرية.
باإلضافة إلى ذلك، يُفضل تصميم مرافق وسائل النقل المهيأة لسهولة الوصول وفقًا الشتراطات 
.BS 8300] وC.2 ) [المرجعADA( قانون األمريكيين ذوي اإلعاقة
.10.2.12.2	
Cمحطات انتظار الحافالت
يجب أن تتوافق محطات انتظار الحافالت مع االشتراطات التالية.
) a 
يجب أال يتعدى موقع المحطة على مسارات المشاة أو األماكن العامة أو منصة وسائل 
المواصالت المهيأة لسهولة الوصول.
) b 
     2,100 mm يجب توفير مسار وصول خالٍ من العوائق البارزة على كال الجانبين وبارتفاع صافي
 على األقل.1,200 mm كحدٍ أدنى، ويجب أن يكون عرضه الصافي
) c 
يجب أال يكون هناك عائق بين المساحة التي تغطيها المحطة ومركبة النقل.
) d 
).C.7.2.3 يجب وضع عالمات على أي جدران زجاجية (انظر
	
e )
.يجب توفير مقعد ثابت واحد على األقل
	
f )
  فوق750 mm  و700 mm يجب توفير دعامة ثابتة واحدة على األقل على ارتفاع يتراوح بين
.200 mm سطح األرضية ومفصولة عن الجدار أو المحيط الرأسي بحد أدنى
	
g )
 ، مقاسة50 lux يجب أن يكون الحد األدنى لمتوسط اإلضاءة في أي محطة انتظار حافالت
في مستوى األرضية، خالل ساعات خارج ساعات الخدمة. ويجب أن يكون متوسط اإلضاءة       
 على األقل عند وقت الصعود إلى المركبة.100 lux
	
h )
.يجب أن تحتوي منصة الصعود على سطح تحذيري محسوس
 
) i
يجب أال تعيق الفتات الحافالت مسارات الوصول. يجب أال توجد عناصر بارزة تحت الحد األدنى 
لالرتفاع الصافي المطلوب لمسار الوصول.
.10.2.12.3	
Cالمنصة المؤدية للسفن والمراكب
يجب استخدام منصة مؤدية للسفن والمراكب للصعود والنزول من وإلى رصيف الميناء.
، مقاسة من سطح 8% يجب أن تكون أقصى نسبة انحدار للمنصة المؤدية للسفن والمراكب
السفينة أو سطح الرصيف حتى تقاطع سطح المنصة مع سطح الرصيف أو سطح بسطة السفينة 
).C.123 (انظر الشكل
يُفضل أن يتناسب عرض المنصة المؤدية للسفن مع حجم السفينة، شريطة أال يقل عن               
 بالنسبة للسفن ذات نسبة حركة مشاة كثيفة (انظر 1,800 mm . ويوصى بزيادته إلى1,000 mm
.)C.124 الشكل
يُفضل أن تكون نقطة اتصال المنصة المؤدية للسفن مع سطح رصيف الميناء وسطح بسطة 
.13 mm السفينة مستوية وأال تزيد الفجوة الرأسية المشطوفة عن
) handrail(  على درابزين150 mm يُفضل أن تحتوي المنصة المؤدية للسفن التي يزيد ارتفاعها عن
على كال الجانبين وبارتفاع موحد فوق األرضية.
 على األقل بعد النهاية العلوية والسفلية 300 mm ) أفقيًا بمقدارhandrail( يُفضل أن يمتد الدرابزين
للمنصة المؤدية للسفن وأن تتصل بحائط أو عمود رأسي.

<<<PAGE 242>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 92
R1,500
≥1,000
R1,500
 ) علوي وسفلي على جانبي المنصة المؤدية للسفن. يُفضلhandrail( يُفضل توفير درابزين
) بين handrail( ( من سطح المنصة وحتى أعلى الدرابزينhandrail) أن يكون ارتفاع الدرابزين
 بالنسبة 750 mm و650 mm ) العلوي وبينhandrail(  بالنسبة للدرابزين965 mm و865 mm
 .) السفليhandrail( للدرابزين
) على:handrail( يجب أن يحتوي الدرابزين
) a 
؛ و40 mm  إلى30 mm مقطع دائري بقطر خارجي من
) b 
). LRV(  نقطة من قيمة انعكاس الضوء30 تباين انعكاس ال يقل عن
يُفضل توفير إضاءة متجانسة للمنصة/المنحدر، بما في ذلك جميع البسطات، بإضاءة ال تقل عن    
 في جميع أجزاء المنصات/المنحدرات الداخلية والخارجية والبسطات.100 lux
.يجب أن تحتوي المنصة/المنحدر على سطح مانع لالنزالق وغير عاكس
 321.Cلشكل 
االمنصة المؤدية للمركب/السفينة
≤8%
مفتاح الشكل
: المركب/السفينة01
: البسطة02
: رصيف الميناء03
C 421.لشكل 
االوصول إلى السفينة/المركب
 مفتاح الشكل
: رصيف الميناء01
: شريط تحذير محسوس02
: المركب/السفينة03
 : منصة الصعود04
: مسار الوصول05

<<<PAGE 243>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 93
.10.2.13	
Cالمباني الرياضية وغرف التمارين الرياضية
.10.2.13.1 
Cغرف التمارين الرياضية
يجب توفير مسار وصول بين األجهزة في غرف األلعاب والتمارين الرياضية.
كما يجب توفير مساحة تفاعل صافية لمعدات وأجهزة التمرين. ويجب أن تكون هذه المساحة 
موجودة على جانب الوصول إلى الجهاز للسماح بانتقال المستخدمين. يمكن مشاركة مساحة تفاعل 
واحدة بين جهازين.
.10.2.13.2	
Cالمباني الرياضية
يجب أن تتوافق المنشآت الرياضية المهيأة لسهولة الوصول مع اشتراطات اللجنة البارالمبية الدولية 
].C.3 [المرجع
بالنسبة للمنشآت الرياضية، يجب توفير مسار وصول يربط حدود كل منطقة نشاط بالمنطقة 
األخرى.
بالنسبة للمالعب الرياضية، يجب توفير مسار وصول واحد على األقل يربط بين جانبي الملعب. 
 من الصفوف كحدٍ أدنى 5% عندما يتم توفير صفوف صاالت البولينج، يجب توفير مسار وصول لـ
.C.5  ويجب أن يتوافق هذا المسار مع1 وال يقل عن
.C.10.2.3 يجب أن تتوافق مقاعد المدرجات في المنشآت الرياضية مع
.10.3	
Cالمباني السكنية
.10.3.1	
Cعام
يجب توفير مسار وصول للمباني السكنية ومباني سكن الموظفين والعمال بغرض الوصول إلى 
المباني والمرافق بالمباني السكنية بسهولة.
 يُفضل توفير جرس باب مزود بكاميرا فيديو لتسهيل التواصل مع السكان من أصحاب الهمم.
.10.3.2	
Cالوحدات القابلة للتهيئة في المباني السكنية
بالنسبة للمشاريع التطويرية السكنية الجديدة التي تضم أكثر من عشر وحدات، يُفضل أن تكون 
 على األقل من إجمالي الوحدات وجميع المساحات المشتركة في المبنى قابلة للتهيئة من 2% نسبة
أجل تلبية احتياجات سهولة الوصول والتوافق مع اشتراطات سهولة الوصول الواردة في هذا الجزء.
يسمح ذلك بإجراء تعديالت منخفضة التكاليف على أي منزل من أجل تلبية احتياجات سهولة 
الوصول ألي مقيم في المستقبل من أصحاب الهمم.
] إرشادات خاصة بتصميم وحدات C.4  [المرجعM  من الوثيقة المعتمدة2 ، القسم1 يوفر المجلد
قابلة للتهيئة لسهولة الوصول.
يجب أن تتوافق جميع الوحدات القابلة للتهيئة لسهولة الوصول في المباني السكنية الجديدة مع 
االشتراطات التالية.
) a 
.C.5.8 يجب أن تتوافق أبواب المداخل واألبواب الداخلية مع
) b 
.C.5.7.4 يجب أن تتوافق المفاتيح والمقابس المثبتة على الحائط مع
) c 
يجب أن يحتوي الحمام على مساحات صافية تكفي لتركيب حوض استحمام أو دش واحد مهيأ 
ألصحاب الهمم على األقل، ومغسلة ومرحاض مهيئين لسهولة الوصول مع مساحات صافية 
كافية.
) d 
يجب أن تكون جميع الجدران واألنابيب والتركيبات قوية بما يكفي لتحمل قضبان اإلمساك أو 
. 1.5 kN/m2 المقاعد أو أي تعديالت أخرى يمكنها أن تتحمل حمولة تصل إلى

<<<PAGE 244>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 94
	
e )
 في الوحدات السكنية المهيأة لسهولة الوصول والتي تحتوي على أكثر من مستوى، يجب على
األقل تسهيل الوصول إلى مطبخ وحمام وغرفة معيشة أو غرفة نوم واحدة من باب المدخل 
دون أي تغيير في المستوى.
	
f )
  بدون1,200 mm يجب أن تكون أدنى مساحة للحركة في المطبخ داخل أي وحدة قابلة للتهيئة
 في األماكن التي يكون فيها الدوران مطلوبًا كما 1,500 mmأي فتحات أبواب أو عناصر ثابتة، و
.C.125 هو موضح في الشكل
1,500
C 521.لشكل 
امساحة حركة في مطبخ مهيأ لسهولة الوصول
ويجب أن تتوافق غرفة نوم واحدة على األقل، 
داخل أي وحدة قابلة للتهيئة مع االشتراطات 
.C.126 التالية والشكل
	
1 )
 يجب توفير مسار وصول صافي قدره
 يمتد من المدخل إلى 1,000 mm
.النافذة أو الشرفة
	
2 )
 يجب توفير منطقة وصول صافية قدرها
 على أحد جانبي السرير أو 1,000 mm
.عند نهاية السرير
	
3 )
      يجب توفير مساحة صافية قدرها
 في أماكن 1,200 mm × 1,200 mm
.تغير االتجاه
في وحدات الدوبلكس والوحدات ذات 
المستويين أو أكثر، يمكن توفير منصة 
مصعد.
1,000
1,000
1,000
1,200 x 1,200
1,200 x 1,200
1,200 x 1,200
600
C 621.لشكل 
ا
 . يعتمد الشكل الماثل علىCrown Copyright 2015 ©( مساحة حركة في غرفة نوم في وحدة قابلة للتهيئة
، إضافة إلى تعديالت 2015 ، إصدار1 ، المجلدM )، الوثيقة المعتمدة، الجزء2010(  من لوائح البناء3.9 الرسم التخطيطي رقم
) v3.0 . يتضمن الشكل معلومات عن القطاع العام مرخصة بموجب رخصة حكومية مفتوحة2016

<<<PAGE 245>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 95
 ، باستثناء وحدات التحكم1,200 mm  إلى400 mm يجب وضع وحدات التحكم على ارتفاع من
التي تُستخدم من السرير. يُفضل أن تكون هذه الوحدات في متناول يد الشاغلين. ويجب أن تتوافق 
.C.5.7 المقابس الكهربائية مع مدى الوصول المحدد في
 كحدٍ أدنى، ويجب 1,500 mm × 1,500 mm يجب توفير مسار صافي يوصل للسرير بمساحة صافية
).C.130 أن تكون هذه المساحة خالية من أي أثاث (انظر الشكل
.500 mm يجب أن يكون أقصى ارتفاع للسرير
 إلى 250 mm يجب توفير مرآة تغيير مالبس، يستطيع المستخدم من خاللها رؤية نفسه من مسافة
.2,000 mm
  من مستوى األرضية. يُفضل1,200 mm  و700 mm يجب يكون ارتفاع الرفوف واألدراج بين
 من مستوى األرضية.1,400 mm و1,100 mm تركيب عالقات المالبس على ارتفاع بين
 كحدٍ أدنى في منطقة غرفة النزالء. 200 lux يجب توفير إضاءة
يجب أن يكون للغرف المتصلة أبواب مهيأة لسهولة الوصول.
   900 mm يُفضل توفير عنصر للرؤية الخارجية في الباب يكون أسفله على ارتفاع يتراوح بين
.1,200 mmو
يجب أن تكون التغيرات في المستوى أو الحافة في الحمام أو منطقة االستحمام محدودة بحدٍ أقصى  
.5 mm
.10.4	
Cالمباني الفندقية
.10.4.1	
Cعام
يجب أن تكون جميع المساحات المشتركة في المنشآت الفندقية المهيأة لسهولة الوصول.
يُفضل توزيع غرف الفنادق المهيأة لسهولة الوصول بين أنواع مختلفة من الغرف الفندقية بحسب 
.C.10.4.3 وC.10.4.2 الضرورة وفقًا لـ
.10.4.2	
C
 غرفة نزالء بتجهيزات حركية
يجب توفير الحد األدنى من عدد غرف النزالء المهيأة لسهولة الوصول والمزودة بتجهيزات حركة وفقًا 
.C.27 للجدول
يُفضل أن تقع الغرف المهيأة لسهولة الوصول في الطوابق السفلية من الفندق، ويفضل أن تكون في 
أول ثالثة طوابق لغرف النزالء في المبنى.
يجب توفير مرحاض مهيأ ألصحاب الهمم مزود بقضبان إمساك ودش ومغسلة مهيأة ألصحاب 
).C.128  والشكلC.127الهمم (انظر الشكل
 من الغرف الفندقية المهيأة لسهولة الوصول على أدشاش لدخول 50% يجب أن تحتوي نسبة
 األخرى فيجب أن تحتوي على أحواض استحمام 50% ). أما نسبةroll-in type( الكرسي المتحرك
). يجب توفير حبل إنذار في الدش أو حوض االستحمام.C.129 مهيأة ألصحاب الهمم (انظر الشكل
 8 يجب تزويد الغرف المهيأة لسهولة الوصول بأجهزة إنذار الحريق المسموعة والمرئية وفقًا للفصل
].C.1  [المرجعUAE FLSC من
 72.C للجدو
اعدد غرف النزالء المهيأة لسهولة الوصول والمزودة بتجهيزات حركية
غرف نزالء بتجهيزات حركية
عدد الغرف الفندقية
 من إجمالي عدد الغرف2%
500  إلى50
500  للغرف اإلضافية التي تزيد عن1%
500 أكثر من

<<<PAGE 246>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 96
C 721.لشكل 
ا
 )roll-in type( مثال على مرحاض لالنتقال ثنائي الجانب مع دش لدخول الكرسي المتحرك
Ø1,500
1,300
Ø1,500
Ø1,500
1,300
Ø1,500
C 821.لشكل 
ا
)roll-in type( مثال على مرحاض لالنتقال أحادي الجانب مع دش لدخول الكرسي المتحرك

<<<PAGE 247>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 97
Ø1,500
C 921.لشكل 
احمام نزالء مهيأ ألصحاب الهمم بحوض استحمام
مفتاح الشكل
: قضبان إمساك رأسية01
 : قضبان إمساك أفقية02 
 : حبل سحب للطوارئ03
: جرس نداء للطوارئ04
1,500
1,500
1,500
1,500
1,500
1,500
C 031.لشكل 
ا
)roll-in type( مثال على غرفتي نزالء مهيأتين لسهولة الوصول، إحداهما بها دش لدخول الكرسي المتحرك
واألخرى بها حوض استحمام مهيأ ألصحاب الهمم

<<<PAGE 248>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 98
.10.4.3	
Cغرف نزالء بتجهيزات تواصل
. يمكن C.28 يوصى بتوفير حد أدنى من غرف النزالء المزودة بتجهيزات تواصل خاصة وفقًا للجدول
 وال يجب أن تتوافق مع C.10.4.2 أن تكون هذه الغرف الموفرة منفصلة عن الغرف المذكورة في
.C.10.4.2 متطلبات
 82.C للجدو
اعدد غرف النزالء المهيأة لسهولة الوصول والمزودة بتجهيزات تواصل
هذه الغرف، أينما وجدت، يجب أن:
) a 
توفر إمكانية التوافق مع المعدات التي يستخدمها أصحاب الهمم ذوي اإلعاقة السمعية؛
) b 
تحتوي على مقابس واجهة هاتف متوافقة مع استخدام اإلشارات الرقمية والتناظرية؛
) c 
تحتوي على أجهزة إبالغ مرئية لتنبيه شاغلي الغرفة بالمكالمات الهاتفية الواردة وطرق الباب أو 
جرس الباب؛ و
) d 
تحتوي على هواتف بها عناصر تحكم في مستوى الصوت متوافقة مع نظام الهاتف. يُفضل 
] بشأن توفير غرف نزالء C.2 ) [المرجعADA( اتباع اشتراطات قانون األمريكيين ذوي اإلعاقة
بتجهيزات تواصل وهواتف.
.10.5	
Cالمباني التعليمية
تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على المباني التعليمية، حسب الضرورة.
) a 
يجب توفير مسار الوصول من مداخل المبنى، ويكون منفصل عن حركة سير المركبات.
) b 
يُفضل توفير مسار الوصول من مواقف الحافالت إلى مدخل المبنى.
) c 
يُفضل توفير مقاعد بخصائص مختلفة حسب احتياجات الطالب. يجب أن تكون هناك مرونة 
في تخصيص المساحات لضمان وجود أماكن تالئم مستخدمي الكراسي المتحركة، واألشخاص 
عسر األيادي، واألشخاص الضخام، أو محدودي التنفس أو القدرات الحركية، وأجهزة االتصال 
الخاصة بهم.
) d 
يجب أن تكون مقاعد األدراج الدراسية المهيأة لسهولة الوصول قابلة لإلزالة، ويجب أن تسمح 
أبعاد األدراج بقابلية االستخدام بواسطة مستخدمي الكراسي المتحركة.
	
e )
 يجب توفير دورات مياه وأثاث بأطوال مناسبة، في مدارس األطفال ودور الحضانة (انظر
).C.8.3.4.4
	
f )
.يجب توفير دورات مياه مهيأة ألصحاب الهمم للمعلمين والطالب والزوار
	
g )
 بالنسبة للطالب الذين يستخدمون األجهزة المساعدة مثل أجهزة الكمبيوتر أو أنظمة التعرف
الضوئي على األحرف والرموز، يُفضل توفير مقابس كهربائية قريبة قدر اإلمكان من مقاعدهم. 
يجب أال تعيق الكابالت الواصلة بين األجهزة والمقابس مسارات الحركة.
غرف نزالء بتجهيزات تواصل
عدد الغرف الفندقية
 من إجمالي عدد الغرف4%
500  إلى50
500  للغرف اإلضافية التي تزيد عن2% غرفة500 أكثر من

<<<PAGE 249>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 99
.10.6	
Cمباني الرعاية الصحية
باإلضافة إلى اشتراطات سهولة الوصول والتصميم التي تفرضها لوائح وإرشادات هيئة الصحة بدبي 
]، تٌطبق االشتراطات والتوصيات التالية على مباني الرعاية الصحية C.15  إلى المرجعC.5 [المرجع
واالجتماعية.
) a 
يُفضل تصميم حركة السير الرأسية واألفقية بطريقة تسهل حركة األسرة والنقاالت، خاصة عند 
تغير االتجاهات، وعند مدخل الغرف من الممرات، ومراعاة ذلك في أبعاد عربات المصاعد.
) b 
) بطول الممرات بالكامل.handrail( يجب تركيب درابزين
) c 
يجب أن تكون جميع غرف المرضى الخاصة سهلة الوصول.
) d 
يجب توفير دورة مياه واحدة مهيأة ألصحاب الهمم لكل جنس في كل قسم أو منطقة على األقل.
.10.7	
Cالمباني اإلدارية والصناعية
يجب أن تكون جميع المكاتب والمنشآت الصناعية والمختبرات، بما في ذلك المناطق المشتركة 
مهيأة لسهولة الوصول. 
) ألصحاب الهمم ويمكن تهيئتها بشكلٍ فردي لتناسب workstations( يجب توفير منضدات عمل
الموظفين ذوي القيود الوظيفية. ويجب أن تتوافق المكاتب والمنشآت الصناعية والمختبرات مع 
االشتراطات التالية الخاصة بمناطق العمل المهيأة لسهولة الوصول.
) a 
يجب أن تسمح ممرات الوصول الجانبية بالوصول إلى منضدات العمل الخاصة بأصحاب الهمم 
 كحدٍ أدنى.1,000 mm وبعرض صافي
) b 
يجب توفير مساحة حركة لألشخاص الذين يستخدمون الكراسي المتحركة للوصول إلى منطقة 
العمل المهيأة ألصحاب الهمم.
) c 
.C.7.3.5 يجب أن تتوافق منضدة العمل التي يستخدمها أصحاب الهمم مع
) d 
.200 lux يجب أن يكون الحد األدنى من مستويات اإلضاءة في مناطق العمل
	
e )
 ،يجب تزويد المعلومات المعروضة على شاشات العرض بعناصر محسوسة و/أو مسموعة
متباينة األلوان، وموضوعة على سطح غير متوهج.

<<<PAGE 250>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 100
.11	
Cاشتراطات وسائل االستدالل المكاني والالفتات لسهولة الوصول
.11.1 
Cإرشادات وسائل االستدالل المكاني الخاصة لسهولة الوصول
يمكن أن يمثل استخدام وسائل االستدالل المكاني تحديًا خاصً ا لبعض األشخاص من أصحاب 
الهمم.
مثال: سيعتمد الشخص ذو إعاقة سمعية على المعلومات المرئية ولكن قد ال يتمكن من سماع 
شخص يرشده إلى الطريق. ولن يتمكن الشخص الكفيف من رؤية الدليل التوجيهي، ولكن إذا كان 
الدليل في مكان يمكن توقعه وبه معلومات يمكن قراءتها عن طريق اللمس، فيمكن لهذا الشخص 
قراءة هذه المعلومات واستخدام األصوات وحتى الروائح لجمع المزيد من المعلومات حول البيئة 
الموجود فيها.
من المهم توفير وسائل االستدالل المكاني كمجموعة متنوعة من األنماط: البصرية والسمعية 
والشمية والمادية. يستخدم األشخاص طرق مختلفة في جمع المعلومات إليجاد طريقهم إلى 
وجهتهم، وهذه العملية لها أهمية خاصة بالنسبة ألصحاب الهمم.
حسب تنوع الشاغلين، يجب استخدام اإلشارات المرئية والصوتية والمحسوسة إلرشاد أي شخص 
لتجنب المخاطر وتقليل االلتباس.
.11.2	
Cاالشتراطات العامة
يجب توفير الفتات بها نصوص ورموز وإشارات مرئية ومعلومات يمكن قراءتها باللمس مثل األحرف 
والرموز البارزة أو المكتوبة بطريقة برايل.
يجب أن تتوافق الالفتات المخصصة لمساعدة األشخاص في عملية االستدالل المكاني مع 
االشتراطات التالية.
) a 
يجب استخدام الترميز اللوني للتمييز بين المناطق أو التسلسالت المنظمة للرسائل النصية. 
يُفضل تجنب األلوان التي تسبب التباسً ا للمصابين بعمى األلوان. على سبيل المثال، ال يُفضل 
استخدام اللونين األحمر واألخضر معً ا، في الحاالت التي يجب استخدام ألوان متباينة فيها.
) b 
يجب وضع الالفتات بطريقة تُمكّن مستخدمي الكراسي المتحركة أو األطفال من رؤيتها 
بسهولة.
) c 
يجب أن تكون الحروف واألرقام والرموز والصور خالية من التوهج ومعروضة بتباين عالي 
االنعكاس.
) d 
يجب أن تكون الالفتات النصية مكتوبة باللغتين العربية واإلنجليزية.
	
e )
  نقطة من50 يجب أن يكون التباين اللوني بين النص وخلفيته واضحًا، بتباين انعكاس أدناه
).LRV( قيمة انعكاس الضوء
	
f )
.ISO 7000 يجب أن تتوافق الرسوم التوضيحية الخاصة بسهولة الوصول مع
] الخاصة بالالفتات C.2 ) [المرجعADA( يُفضل االمتثال الشتراطات قانون األمريكيين ذوي اإلعاقة
ووسائل االستدالل المكاني لسهولة الوصول.
.11.3	
Cالخرائط والالفتات الملموسة
.11.3.1	
C
 خصائص عامة
يُفضل توفير الخرائط الملموسة التي تعرض معلومات بصرية بارزة ومعلومات صوتية، متى كان 
ذلك ممكنًا.
يُفضل أن تتضمن الخرائط الملموسة المعلومات األساسية فقط: موقع الخدمات والمسارات، 
ومواضع العناصر مثل المعلومات والخدمات الرئيسية ودورات المياه.
يُفضل استخدام مصطلحات ومفاهيم سهلة الفهم.
يُفضل تحديد الرسم البياني (الخطوط، األسطح) من خالل النقوش البارزة، وملمس السطح، وتباين 
األلوان.
يجب عرض عالمات وحروف الخريطة من خالل التباين البصري بين خط النصوص وألوان الخلفية. 
. يجب أن تكون المعلومات sans serif  بخط من نوع20 mm يُفضل أن يكون الحجم األدنى للخط
مكتوبة أيضً ا بطريقة برايل.
.800 mm × 450 mm كما يُفضل أن تكون المساحة القصوى للخرائط الملموسة المثبتة أفقيًا
يجب تمييز الرموز المستخدمة بوضوح (من حيث الشكل واللون والملمس) ويسهل ربطها 
بالمعلومات التي تعرضها.
بالنسبة للخرائط المعقدة الملموسة، يجب توفير أزرار للمعلومات الصوتية.

<<<PAGE 251>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 101
.11.3.2	
Cموقع الخرائط الملموسة
عندما يتم توفير خريطة ملموسة، يجب وضعها داخل مسار 
وصول ويجب اإلشارة إلى موقعها باستخدام أسطح توجيه 
وتحذير محسوسة. يُفضل وضع الخريطة في منطقة جيدة 
اإلضاءة. يجب تجنب وضع أي عوائق، مثل الواقيات الزجاجية، 
أمام أي خريطة ملموسة.
يجب أن تتضمن الخريطة الملموسة معلومات صوتية، إذا تم 
تركيبها في مكان عام مزدحم. 
في المباني الكبيرة أو المساحات المفتوحة لالستخدام العام 
(الحدائق، والشواطئ)، يجب وضع خريطة ملموسة بالقرب 
من منطقة المدخل الرئيسي. للمبنى الذي يحتوي على أكثر 
من طابق، يجب أن يكون موقع الخريطة بالقرب من الدرج أو 
المصعد.
عند تثبيت الخريطة الملموسة على سطح رأسي، يجب تثبيتها 
 فوق مستوى األرضية. 1,750 mm و1,250 mm على ارتفاع بين
وبالنسبة لألسطح األفقية أو المائلة، يجب أن يكون االرتفاع بين 
 30°  من مستوى األرضية والميل بين1,200 mm و900 mm
. من المستوى األفقي45°و
.11.3.3	
C
 األحرف والرموز البارزة في الالفتات الملموسة
يُفضل توفير الفتات ملموسة. يُفضل أن تكون الحروف واألرقام 
 على األقل 0.8 mm والرموز والصور التوضيحية بارزة بمقدار
. إذا تم تركيب 50 mm و16 mm ويفضل أن يكون ارتفاعها بين
الفتة ملموسة على حائط، فيُفضل أن يكون أقصى ارتفاع 
 فوق سطح األرضية.1,500 mm لمركزها
يُفضل تجنب الرسائل الطويلة بأحرف ورموز ذات البروز العالي.
يُفضل توفير األحرف والرموز البارزة على الالفتات التعريفية 
للغرف أو األماكن. يفضل أن تضم هذه الالفتة رمزًا واحدًا أو حرفًا 
واحدًا. على سبيل المثال، رقم طابق المصعد ورمز دورات المياه.
يجب أن تكون األحرف والرموز ذات البروز العالي مكتوبة بأحرف 
.sans serif كبيرة بخط من نوع
ويجب أن تكون الالفتات الملموسة ذات بروزات ناتئة وليست 
محفورة.
. يجب أن يتراوح سمك 30 mm يجب أال يقل ارتفاع الرمز عن
 للرموز.2 mm للحروف و5 mm و2 mm البروز بين
يجب أن يكون لألسطح الملموسة تباين انعكاس مع األسطح 
 نقطة على األقل من قيمة انعكاس الضوء 50 المحيطة مقداره
).LRV(
.11.4	
Cطريقة برايل
يجب أن يكون لنقاط برايل شكل مقبب أو دائري (انظر     
).C.131 الشكل
يجب استخدام اإلشارة إلى الحرف أو األحرف الكبيرة فقط قبل 
الكلمة األولى من الجمل وأسماء العلم واألسماء واألحرف 
األبجدية الفردية واألحرف األولى واالختصارات.
 يُفضل وضع األحرف والرموز بطريقة برايل أسفل النص 
 على األقل من حافة الالفتة.10 mm المقابل، على مسافة
  كحدٍ أدنى عن أي أحرف10 mm يجب فصل أحرف برايل بمقدار
ملموسة أخرى أو حدود .
) ADA( يُمكن اتباع اشتراطات قانون األمريكيين ذوي اإلعاقة
] الخاصة بالالفتات المكتوبة بطريقة برايل.C.2 [المرجع
 131.Cلشكل 
امثال لألحرف والرموز بطريقة برايل
منظر علوي
منظر جانبي

<<<PAGE 252>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 102
.11.5	
Cمواضع الالفتات
يجب تعليق الالفتات خارج مسارات الوصول.
يجب أن تكون الالفتات مضاءة جيدًا في جميع األوقات وأن توضع في مكان ال يجعل اإلضاءة وأشعة 
الشمس تتسبب في وجود ظالل أو وهج على الالفتات.
يُفضل تجنب وضع خلفيات عاكسة أو نقوش بصرية قوية لالفتات.
يجب تجنب وضع عوائق بين الالفتات ومستخدميها.
. إذا كانت هذه المساحة 1.5 m يُفضل أن يوضع مركز الالفتات المثبتة على الجدران على ارتفاع
مخصصة الستخدام األطفال بشكلٍ أساسي، يُفضل أن يكون أقصى ارتفاع للحافة السفلية ألي 
).C.133  والشكلC.132  (انظر الشكل1.25 m الفتة
 30 ° في الحاالت التي تُركب فيها الالفتات على مستوى أفقي أو مائل، يُفضل أن يكون الميل بين
).C.134  من المستوى األفقي (انظر الشكل45 °و
يُفضل وضع الالفتات الداخلية على األبواب على الجانب الذي به قفل الباب.
 231.Cلشكل 
ا مسافة قريبة- مجال الرؤية الرأسي
≤1.25 m
C 331.لشكل 
ا مسافة بعيدة- مجال الرؤية الرأسي
≤1.5 m
C 431.لشكل 
ا
 الفتات وخرائط ملموسة مائلة

<<<PAGE 253>>>
كود دبي للبناء
: سهولة الوصولC الجزء
C 103
.11.6	
Cعالمات ورموز سهولة الوصول
يُفضل أن تتضمن الفتات المرافق الشعارات المعتمدة ألصحاب الهمم في دولة اإلمارات العربية 
).C.135 المتحدة (انظر الشكل
يُفضل تعليق الفتات تخبر األشخاص ذوي اإلعاقة السمعية بالمواقع التي تحتوي على أنظمة 
تحسين السمع في المبنى، واألماكن التي يمكنهم الحصول منها على المعدات الالزمة الستخدام 
هذه األنظمة.
 رمز سهولة الوصول يمثل أصحاب الهمم والذي يتعين استخدامه ألي معلومات
و/أو خدمات خاصة بهم، بما في ذلك االستدالل المكاني، واإلشارة إلى جميع 
تسهيالت الوصول داخل البيئة العمرانية.
رمز أصحاب اإلعاقات البصرية والذي يشير إلى الخدمات واألجهزة المساعدة 
والمعدات والمرافق التي تعينهم.
رمز أصحاب اإلعاقات السمعية والذي يشير إلى الخدمات واألجهزة المساعدة 
والمعدات والمرافق التي تعينهم، مثل تقنية الحث السمعي.
 531.Cلشكل 
ا
 . مًصرح باستخدامBS 8300:2018 رموز سهولة الوصول (© المعهد البريطاني للمعايير. الشكل مستخرج من
). ال يُسمح بأي استخدام آخر لهذه المواد).BSI( مستخرجات من المعايير البريطانية من المعهد البريطاني للمعايير
.11.7	
C
 الجمع بين عمليات التواصل
لضمان عملية تواصل مهيأة لسهولة الوصول، يجب الجمع بين مجموعة من قنوات التواصل 
المختلفة بحسب نوع المبنى أو اإلشغال. يجب أن تتضمن وسيلة التواصل كحدٍ أدنى اثنتين من 
قنوات التواصل الثالث: الصوتية والمرئية واللمسية.
 عدة مجموعات ممكنة لعملية التواصل المهيأة لسهولة الوصول.C.136 يظهر الشكل
طريقة برايل+
 اإلشارات ذات المملس/أرصفة
التوجيه المحسوسة+الكتابة األبجدية والرمزية
+الكتابة األبجدية والرمزية البارزة+الكتابة األبجدية والرمزية
+الكتابة األبجدية والرمزية البارزة+الكتابة األبجدية والرمزية
+المعلومات الشفهية+الكتابة األبجدية والرمزية
+طريقة برايل+الكتابة األبجدية
+اإلشارات الصوتية المتزامنة+اإلشارات الضوئية
+لغة اإلشارة/النصوص المكتوبة+التواصل الشفهي
 631.Cلشكل 
االجمع بين طرق التواصل المهيأة لسهولة الوصول

<<<PAGE 254>>>
كود دبي للبناء
 D  الجزء
المصاعد ونظم 
الحركة الرأسية
D 1
بيانات األداء
	D.1
التعاريف
	D.2
المراجع
	D.3
اشتراطات عامة
	D.4
السالمة والموثوقية
	D.5
ترشيد الطاقة
	D.6
مواقع وتنظيم مصاعد الركاب
	D.7
	  : التصميم اإللزامي باستخدام عدد1 أسلوب التصميم
	D.8
مصاعد الركاب المحدد مسبقًا
	
	
: معايير تصميمية مستخدمة في 2 أسلوب التصميم
	D.9
 التصميم القائم على األداء للمصاعد ونظم الحركة الرأسية
	
الملحق: ملخصات ونماذج تقارير تصميم المصاعد ونظم 	
	D.10
الحركة الرأسية
	

<<<PAGE 255>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 2
.1	
Dبيانات األداء
 يتحقق بيان األداء باتباع اشتراطات األقسام
التالية:
بيان األداء
D.9  إلىD.4
 يجب أن يوفر المبنى خدمات مصاعد ونظم
حركة رأسية آمنة ومستدامة وكافية وفعّالة.

<<<PAGE 256>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 3
.2	
Dالتعاريف
.2.1 
Dالمصطلحات
): معدل تغير السرعة في حركة المصعد acceleration( التسارع
).m/s2(
 ): هو معدل وصول الركاب ليتمarrival rate( مُعدل الوصول
 5 min خدمتهم بنظام المصاعد، وهو يمثل عدد األشخاص لكل
.5 min أو النسبة المئوية لشاغلي المبنى لكل
): average time to destination( متوسط وقت الوصول
) ابتداءً من الوقت الذي يسجل s( متوسط الفترة الزمنية بوحدة
فيه الراكب طلب نزول المصعد أو ينضم إلى صف انتظار 
المصعد حتى يبدأ المصعد المستجيب في فتح أبوابه في طابق 
وجهة الوصول.
): متوسط average waiting time( متوسط وقت االنتظار
) ابتداءً من الوقت الذي يسجل فيه s( الفترة الزمنية بوحدة
الراكب طلب نزول المصعد أو ينضم إلى صف انتظار حتى يبدأ 
المصعد المستجيب في فتح أبوابه في طابق الصعود.
): طابق الدخول إلى المبنى، بما boarding floor( طابق الدخول
في ذلك الطابق األرضي والسرداب ومواقف السيارات ومواقف 
) والروابط بين podium السيارات في قاعدة البرج (البوديوم
األبراج ومواقف السيارات المرتفعة.
): معدل ملء المصعد أثناء capacity factor( معامل الحمولة
كل رحلة على الحمولة المقررة، مُقاسً ا بالنسبة المئوية.
): الفترة الزمنية بوحدة door closing time( زمن غلق األبواب
) التي يتم قياسها اعتبارًا من اللحظة التي تبدأ فيها أبواب s(
.عربة المصعد في اإلغالق حتى تمام اإلغالق
): الفترة الزمنية door dwell time( زمن بقاء األبواب مفتوحة
) التي تبقى فيها أبواب المصعد مفتوحة لفترة زمنية s( بوحدة
محددة (في وضع السكون) بعد وصول المصعد إلى الطابق. 
ويمكن للركاب حينها الترجل من المصعد أو الركوب. وتختلف 
هذه الفترات الزمنية حسب طلب النزول واستدعاء المصعد.
): الفترة الزمنية بوحدة door opening time( زمن فتح األبواب
) التي تقاس اعتبارًا من اللحظة التي يبدأ فيها فتح أبواب s(
.800 mm عربة المصعد حتى يصل عرض الفتح إلى
): خاصية door pre-opening time( زمن ما قبل فتح األبواب
لتوفير الوقت تسمح بفتح أبواب المصعد في النطاق اآلمن أثناء 
 من مستوى 200 mm الوصول إلى بسطة الوقوف على بعد
بسطة الوقوف.
): الوقت بين لحظة إغالق أبواب عربة flight time( زمن الرحلة
المصعد ووقت توقف المصعد في الطابق التالي.
): المصاعد الموجودة في ردهة grouping( مجموعة المصاعد
مشتركة تخدم كل أو جزء من الطوابق كمجموعة واحدة.
)): المساحة األرضية GA), gross area( المساحة اإلجمالية
اإلجمالية محتسبة من المحيط الداخلي للجدران الخارجية 
وال تشمل مساحات األفنية والمناور، ولكنها تشمل الممرات 
والساللم والمنحدرات والخزانات وقاعدة األفنية الداخلية 
) (أو الفتحات المماثلة) وسماكة base of atria( المسقفة
الجدران الداخلية أو األعمدة أو العناصر األخرى.
)): متوسط عدد HC5), handling capacity( حمولة النقل
الركاب الذي يستطيع المصعد أو مجموعة المصاعد نقله في 
.5 min فترة
)): النسبة HC5%), handling capacity( نسبة حمولة النقل
المئوية للشاغلين الذي يمكن لمجموعة المصاعد نقلها في فترة 
.5 min
         ): مبنى يزيد عمقه علىhigh depth( مبنى ذو عمق كبير
 تحت األرض أو فيه أكثر من سردابين تحت مستوى مخرج 7 m
 ]. يردD.1  [المرجعUAE FLSC المبنى، ويتم القياس وفقًا لـ
.UAE FLSC تعريف أكثر تفصيالً في
): المباني high-rise building( المباني المرتفعة
، مقيسة وفقًا                                           90 m  أو أكثر وتصل إلى23 m بارتفاع
]. ويرد تعريف أكثر تفصيالً في    D.1  [المرجعUAE FLSC لـ
.UAE FLSC
.)m/s3( ): معدل تغير التسارعjerk( تباين التسارع
): إجمالي عدد األشخاص occupant load( الحمل اإلشغالي
الذين قد يشغلون مبنى بأكمله أو جزءًا منه.
): طابق مصمم occupiable floor( الطابق القابل لإلشغال
لإلشغال البشري حيث يتجمع األفراد بغرض اإلقامة أو التسلية 
أو العمل أو التعليم أو أغراض مماثلة.
): الحمولة     rated capacity( الحمولة (القدرة) االستيعابية
 وعدد األشخاص) التي تم إنشاء المصعد من أجلها وصُ مم kg(
.للعمل وفقًا لها
) التي تم m/s( )): السرعةv), rated speed( السرعة المقررة
تصنيع المصعد من أجلها وصُ مم للعمل وفقًا لها.
): المباني super high-rise building( المباني الشاهقة االرتفاع
 UAE FLSC ، مقيسة وفقًا لـ90 m التي يزيد ارتفاعها على
.UAE FLSC ]. يرد تعريف أكثر تفصيالً فيD.1 [المرجع
): swing mode elevator( مصاعد قابلة لتغيير االستخدام
مصاعد تستخدم ألغراض متعددة، على سبيل المثال نقل 
الركاب/الخدمات، أو نقل الركاب/خدمات مكافحة الحرائق        
/الخدمة، أو خدمات مكافحة الحرائق/الخدمة.
): فصل افتراضي للطوابق في المباني بناءً zoning( التنطيق
على مجموعات المصاعد المتوفرة، بحيث ال تعمل المصاعد 
المُخصصة لخدمة نطاق واحد على خدمة النطاقات األخرى.

<<<PAGE 257>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 4
.2.2	
Dاالختصارات
التيار المتردد
AC
الجمعية األمريكية للمهندسين الميكانيكيين
ASME
المعيار األوروبي البريطاني القياسيBS EN
رابطة المواصفات القياسية الكنديةCSA
العمقd
نظام التحكم في الوجهةDCS
نظام إرسال الوجهةDD
المساحة اإلجماليةGA
االرتفاعh
 استطاعة النقلHC
التحكم في استدعاء وجهة المصعدHCDC
الخرسانة المسلحةRCC
ثوانيs
كود اإلمارات للوقاية والسالمة من الحريق وحماية األرواحUAE FLSC
 المصاعد ونظم الحركة الرأسيةVT
الجهد المتغير والتردد المتغيرVVVF
العرضw

<<<PAGE 258>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 5
.3	
Dالمراجع
، كود السالمة للمصاعد والساللم ASME A17.1/CSA B44
الكهربائية
، دليل فحص المصاعد والساللم الكهربائية ASME A17.2
 )moving walks( والمماشي المتحركة
، كود السالمة للمصاعد والساللم الكهربائية ASME A17.3
القائمة
، دليل موظفي الطوارئASME A17.4
 ، المعدات الكهربائية للمصاعدASME A17.5/CSA B44.1
والساللم الكهربائية
، معايير أنظمة التعليق وتعويض التوازن وعمال ASME A17.6
المصاعد
، كود السالمة حسب األداء للمصاعد ASME A17.7/B44.7
والساللم الكهربائية
 - ، قواعد السالمة إلنشاء وتركيب المصاعدBS EN 81-20
 : مصاعد الركاب20  الجزء- مصاعد لنقل األشخاص والبضائع
والبضائع
 - ، قواعد السالمة إلنشاء وتركيب المصاعدBS EN 81-21
 : مصاعد ركاب21  الجزء- مصاعد لنقل األشخاص والبضائع
جديدة للركاب والبضائع في مبنى قائم
 - ، قواعد السالمة إلنشاء وتركيب المصاعدBS EN 81-22
 : مصاعد كهربائية22  الجزء- مصاعد لنقل األشخاص والبضائع
بمسار مائل
، قواعد السالمة إلنشاء وتركيب المصاعد – BS EN 81-28
: اإلنذار عن بُعد بمصاعد الركاب والبضائع28 الجزء
 - ، قواعد السالمة إلنشاء وتركيب المصاعدBS EN 81-31
 : مصاعد مخصصة لنقل31  الجزء- مصاعد لنقل البضائع فقط
البضائع المتاحة
 - ، قواعد السالمة إلنشاء وتركيب المصاعدBS EN 81-40
 : مصاعد40  الجزء- مصاعد خاصة لنقل األشخاص والبضائع
الساللم ومنصات الرفع المائلة المخصصة لذوي اإلعاقة الحركية
 - ، قواعد السالمة إلنشاء وتركيب المصاعدBS EN 81-41
 : منصات41  الجزء- مصاعد خاصة لنقل األشخاص والبضائع
الرفع الرأسية المخصصة لالستخدام لذوي اإلعاقة الحركية
 - ، قواعد السالمة إلنشاء وتركيب المصاعدBS EN 81-50
 : قواعد تصميم وحسابات50  الجزء- الفحوصات واالختبارات
وفحوصات واختبارات مكونات المصاعد
 - ، قواعد السالمة إلنشاء وتركيب المصاعدBS EN 81-58
 : اختبار مقاومة الحريق في58  الجزء- الفحوصات واالختبارات
أبواب الوصول
 - ، قواعد السالمة إلنشاء وتركيب المصاعدBS EN 81-70
 : سهولة70  الجزء- تطبيقات خاصة لمصاعد الركاب والبضائع
وصول األشخاص للمصاعد بما في ذلك ذوي اإلعاقات
، قواعد السالمة الخاصة بإنشاء وتركيب المصاعد BS EN 81-71
 : مصاعد71  الجزء-  تطبيقات خاصة لمصاعد الركاب والبضائع-
مقاومة للتخريب
 - ، قواعد السالمة إلنشاء وتركيب المصاعدBS EN 81-72
 : مصاعد72  الجزء- تطبيقات خاصة لمصاعد الركاب والبضائع
رجال اإلطفاء
 - ، قواعد السالمة إلنشاء وتركيب المصاعدBS EN 81-73
 : طريقة73  الجزء- تطبيقات خاصة لمصاعد الركاب والبضائع
عمل المصاعد في حالة نشوب حريق
 - ، قواعد السالمة إلنشاء وتركيب المصاعدBS EN 81-76
 : إجالء76  الجزء- تطبيقات خاصة لمصاعد الركاب والبضائع
ذوي اإلعاقات بالمصاعد
 - ، قواعد السالمة إلنشاء وتركيب المصاعدBS EN 81-77
 : المصاعد77  الجزء- تطبيقات خاصة لمصاعد الركاب والبضائع
القابلة للتأثر بالحركات الزلزالية
 - ، قواعد السالمة إلنشاء وتركيب المصاعدBS EN 81-80
 : قواعد لتحسين السالمة في مصاعد80  الجزء- المصاعد القائمة
قائمة لنقل الركاب والبضائع 
 - ، قواعد السالمة إلنشاء وتركيب المصاعدBS EN 81-82
 : قواعد لتسهيل وصول األشخاص82  الجزء- المصاعد القائمة
إلى المصاعد القائمة بما في ذلك ذوي اإلعاقات
، سالمة الساللم الكهربائية والمماشي المتحركة  BS EN 115-1
: اإلنشاء والتركيب1  الجزء-

<<<PAGE 259>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 6
  القيادة العامة للدفاع المدني، وزارة الداخلية بدولةD.1 المرجع
. كود اإلمارات للوقاية والسالمة 2018 اإلمارات العربية المتحدة
) اإلمارات العربية UAE FLSC( من الحريق وحماية األرواح
المتحدة: القيادة العامة للدفاع المدني، وزارة الداخلية.

<<<PAGE 260>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 7
.4	
Dاشتراطات عامة
ل 1.D لشك
ا
 )handrails( سلم كهربائي مع حماية معززة للدرابزين
تشمل أنظمة المصاعد ونظم الحركة الرأسية استخدام المصاعد والساللم الكهربائية والمماشي 
). ويتناول هذا القسم المعايير الدولية التي يجب اتباعها للسالمة moving walks( المتحركة
والموثوقية وترشيد الطاقة في المصاعد ونظم الحركة الرأسية.
كما تحدد أساليب التصميم المقبولة التالية لوضع الحد األدنى لعدد مصاعد الركاب في أنواع المباني 
المختلفة:
) a 
 – التصميم اإللزامي باستخدام أعداد محددة مسبقًا من مصاعد الركاب 1 أسلوب التصميم
ألنواع المباني ذات اإلشغال الواحد (على سبيل المثال، مبنى شقق سكنية بمواقف سيارات 
)؛ وD.8( )ومحالت تجارية في الطابق األرضي
) b 
 – معايير تصميمية مستخدمة في التصميم القائم على األداء للمصاعد 2 أسلوب التصميم
).D.9( ونظم الحركة الرأسية
تم تحديد اشتراطات سهولة الوصول للحركة الرأسية، بما في ذلك توفير مصاعد مهيأة لسهولة 
.C.5.9.3 الوصول، في
.5	
Dالسالمة والموثوقية
يجب تصميم المصاعد ونظم الحركة الرأسية وتركيبها واختبارها وتشغيلها وتجريبها وصيانتها وفقًا 
إلحدى مجموعات المعايير التالية:
) a 
؛ أوASME A17 مجموعة معايير
) b 
.BS EN 81 مجموعة المعايير
يجب اختيار مجموعة واحدة من المعايير للمشروع، ويجب أال تُستخدم بالتبادل.
، 3.9 ، والقسم2 ، الفصل2.9 يجب أن تتوافق المصاعد المطلوبة لمكافحة الحرائق مع القسم
]، باإلضافة إلى مجموعة المعايير المختارة.D.1  [المرجعUAE FLSC  بالتوالي من3 الفصل
) عند مداخل الساللم الكهربائية handrails( وعالوة على ذلك، يجب توفير حماية معززة للدرابزين
.D.1 ) كما هو موضح في الشكلmoving walks( والمماشي المتحركة

<<<PAGE 261>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 8
.6	
Dترشيد الطاقة
.6.1 
Dالمصاعد
يجب أن تشتمل المصاعد في المباني الجديدة على أجهزة تحكم لترشيد الطاقة. يجب توفير 
الخصائص التالية في المصاعد التي تعمل بمحركات السحب:
) a 
) على المصاعد غير VVVF( ) ذات الجهد المتغير والتردد المتغيرAC( محركات التيار المتردد
الهيدروليكية؛
) b 
اإلضاءة الموفرة للطاقة، بما في ذلك عناصر التحكم التي تطفئ المصابيح عندما يكون المصعد 
. يجب أن تتيح اإلضاءة الموفرة للطاقة متوسط كفاءة أكبر من 5 min غير نشط لمدة أقصاها
 من الدائرة الكهربائية داخل المصعد؛ وWatt  لكل70 lumen
 
c )
.وضعية االحتياط لفترات خارج الذروة
مالحظة: يُفضل استخدام محركات األقراص المتجددة إذ تبين أنها موفرة للطاقة.
.6.2	
D
)moving walks( ) والمماشي المتحركةescalators( الساللم الكهربائية
يجب أن تشتمل الساللم الكهربائية والمماشي المتحركة في المباني الجديدة على الخصائص التالية 
لترشيد الطاقة.
) a 
 كحدٍ أقصى، يجب تقليل 3 min التحكم في خفض السرعة. في حالة عدم وجود أي نشاط لمدة
سرعة السلم الكهربائي أو الممشى المتحرك.
) b 
 كحدٍ أقصى، يجب إيقاف 15 min االستخدام عند الطلب. في حالة عدم وجود أي نشاط لمدة
تشغيل السلم الكهربائي أو الممشى المتحرك. يجب تزويد الساللم الكهربائية والمماشي 
المتحركة التي تعمل عند الطلب بتقنية االبتداء الهادئ الموفّر للطاقة.
بالنسبة لكلتا الخاصيتين، يجب وضع مستشعرات التفعيل الكهروضوئية في مناطق البسطات 
.D.2 العلوية والسفلية كما هو موضح في الشكل
ل 2.D لشك
اسلم كهربائي مزود بمستشعرات في مناطق البسطات العلوية والسفلية

<<<PAGE 262>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 9
.7	
Dمواقع وتنظيم مصاعد الركاب
.7.1 
Dعام
) لتحديد D.9 وD.8( تعد اشتراطات مواقع وتنظيم مصاعد الركاب مشتركة في أسلوبي التصميم
الحد األدنى لعدد مصاعد الركاب في أنواع المباني المختلفة.
.7.2	
Dموقع مصاعد الركاب
.7.2.1	
Dاشتراطات عامة
يجب وضع مصاعد الركاب والمصاعد متعددة األغراض (مثل الركاب والخدمات) في ردهة المدخل، 
بالقرب من المدخل (المداخل) الرئيسي للمبنى.
.H.10 يجب أال تُسمع الضوضاء الصادرة عن رافعات المصاعد في السكن المجاور، وفقًا لـ
يجب فصل المصاعد عن مواقف السيارات المغلقة بردهة مكيفة. يجب توفير التكييف والتهوية 
.H.4 طبقاًلـ
يجب أال تُفتح أبواب الشقق أو األماكن السكنية األخرى مباشرة على ردهة المصاعد (كما هو موضح 
). D.8.13  إلىD.8.8 في

<<<PAGE 263>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 10
ل 3.D لشك
االمخطط األفقي لطابق بردهة مصاعد يوضح أقصى مسافة وصول للمصعد
مُقاسة بين
أقصى مسافة وصول
)m(
نوع المبنى
ردهة المصعد وباب 
مدخل الوحدة السكنية 
األبعد عن المصعد
)D.3  (انظر الشكل60سكني
ردهة المصعد وأبعد 
نقطة في طابق المكاتب
60المكاتب المفتوحة
ردهة المصعد وأي 
نقطة في الطابق
150
 المحالت التجارية (مثل
المراكز التجارية ومراكز 
التسوق)
ردهة المصعد وأي 
نقطة في الطابق
150
 تجمعات (مثل
المنتزهات الترفيهية 
والساحات الداخلية)
ردهة المصعد وأي 
نقطة في الطابق
150تعليمي
ردهة المصعد وباب 
مدخل غرفة نوم النزالء 
األبعد عن المصعد
60
  فندقي
 1.D لولجد
اأقصى مسافة وصول أفقية من ردهات المصاعد
مالحظة: يمكن أن تحتاج المباني ذات المساحة الكبيرة إلى وجود 
عدة مداخل للمبنى وردهات مصاعد.
.7.2.2	
Dالمسافات األفقية
يجب أن تقع ردهات المصاعد في أنواع المباني المختلفة وفقًا 
.D.1 للجدول

<<<PAGE 264>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 11
ل 4.D لشك
ا
)تنظيم ردهة المصاعد في خط واحد (ال تزيد على أربعة مصاعد
 (a) مصعدين في خط واحد
(b) ثالثة مصاعد في خط واحد
(c) أربعة مصاعد في خط واحد
.7.3	
Dتنظيم مصاعد الركاب
.7.3.1	
Dاشتراطات عامة
يجب استيعاب أربعة مصاعد كحدٍ أقصى في بئر المصاعد 
الواحد.
يجب أال تشترك أكثر من ثمانية مصاعد كحدٍ أقصى في ردهة 
المصاعد الواحدة عند استخدامها مع نظام التحكم التقليدي.
.7.3.2	
Dالمصاعد في خط واحد
يجب تنظيم مجموعات المصاعد الموضوعة في خط واحد كما هو 
 بحدٍ أقصى أربعة مصاعد، مع االستثناء D.4 موضح في الشكل
التالي.
باستثناء المباني السكنية، يجب أال تقل المسافة أمام المصعد في 
.2.4 m ردهة أحادية الجانب عن
 في الطوابق المتكررة (مثال: غير ردهة المدخل) بالمباني 
السكنية، يمكن تقليل المسافة لتساوي عرض الممر المؤدي إلى 
 أيهما أكبر. 1.8 m ردهة المصاعد أو
مالحظة: إذا تم قياس أحد المصاعد في المجموعة الستخدام 
 في الردهة غير كافٍ .1.8 m النقاالت الطبية، فقد يكون عرض

<<<PAGE 265>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 12
ل 5.D لشك
االمسافات المسموح بها بين آبار المصاعد
.7.3.3	
Dالمصاعد المتقابلة
يجب تنظيم مجموعات المصاعد المتقابلة كما هو موضح في 
، بحدٍ أقصى ثمانية مصاعد. يجب أن تكون المسافة D.5 الشكل
بين بئري مصعدين:
) a 
أيهما أكبر من اآلتي:
	
1 )؛ أو2.4 m ما ال يقل عن
	
2 ) عمق عربة مصعد الركاب األعمق؛ أوx 2
	
3 )  عمق عربة مصعد مكافحة الحرائق؛ وx 1.5
 
b )
.4.5 m ال تزيد على
مفتاح الشكل
، أو  مضاعف لعمق عربة المصعد األعمق2.4 m  والحد األدنى4.5 m : الحد األقصى01

<<<PAGE 266>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 13
.8	
D: التصميم اإللزامي باستخدام عدد مصاعد الركاب المحدد مسبقًا1 أسلوب التصميم
.8.1 
Dعام
 للمصممين أن يضعوا الحد األدنى لعدد مصاعد الركاب المطلوب في أنواع 1 يتيح أسلوب التصميم
المباني المختلفة ذات اإلشغال الواحد، بناءً على العوامل التالية:
) a 
نوع المبنى؛
) b 
عدد الشاغلين؛
) c 
عدد الطوابق المشغولة من قبل األشخاص؛
) d 
عدد طوابق الدخول؛
	
e )
.مجموعات المصاعد
 مناسب للمباني ذات اإلشغال الواحد مع المرافق المرتبطة بها مثل 1 : أسلوب التصميم1 مالحظة
 مطلوب للمباني 2 مواقف السيارات أو المحالت التجارية في الطابق األرضي. أسلوب التصميم
 مكاتب.50% فندق و50% متعددة االستخدامات مثل برج يتألف من
: يمكن أن يتأثر الحد األدنى لعدد مصاعد الركاب بعوامل أخرى. تقع على عاتق فريق 2 مالحظة
التصميم مسؤولية تأمين مصاعد للخدمات األخرى، مثل مصاعد مكافحة الحرائق (راجع القسم 
 3.9 ])، ومصاعد اإلخالء في حالة الطوارئ (راجع القسمD.1  [المرجعUAE FLSC  من2 ، الفصل2.9
 )، ومصاعد النفايات، على النحوD.8.2( ])، ومصاعد الخدمةD.1  [المرجعUAE FLSC  من3 الفصل
المطلوب من قبل مشغلي المباني، كود دبي للبناء، والجهات المعنية.
 مطلوب في المباني التي يتجاوز ارتفاعها أو عدد شاغليها ما هو محدد 2 : أسلوب التصميم3 مالحظة
.1 في جداول األسلوب
. D.10.2 وD.10.1  معرفة في2  وأسلوب التصميم1 : نماذج تقارير أسلوب التصميم4 مالحظة
.D.10.3  موضح في2 ملخص الحد األدنى من المعلومات المطلوبة في تقرير أسلوب التصميم
يُسمح باستخدام مصاعد مكافحة الحرائق ومصاعد الخدمة كمصاعد ركاب بشرط أن تكون ضمن 
مجموعة من مصاعد الركاب.
 2.D لولجد
اعدد مصاعد الخدمة
مالحظات
الحد األدنى
التصنيفات
نوع المبنى 
يمكن استخدام مصعد مكافحة الحرائق أو أحد 
مصاعد الركاب كمصعد خدمة. في حال استخدام 
مصعد الركاب كمصعد خدمة، يجب تنظيم جدول 
للتشغيل بوضعية الخدمة
واحد
—
سكني
 غرفة، يُضاف مصعد 250 للعدد الذي يزيد عن
 غرفة.200 واحد لكل
واحد
نجمة واحدة ونجمتان
فندقي
—
اثنان
 نجوم3
  غرفة، يُضاف مصعد500 للعدد الذي يزيد عن
 غرفة.200 واحد لكل
اثنان
 نجوم5 نجوم و4
—واحد
—
شقق فندقية
يمكن استخدام مصعد مكافحة الحرائق أو أحد 
مصاعد الركاب كمصعد خدمة. في حال استخدام 
مصعد الركاب كمصعد خدمة، يجب تنظيم جدول 
للتشغيل بوضعية الخدمة
واحد
—
مكاتب
 متجر، يُضاف 75 للمباني التي تضم أكثر من
 محل تجاري100 مصعد واحد لكل
واحد
—
المحالت التجارية/ 
مراكز تسوق/مراكز 
تجارية 
.D.8.18  إلىD.8.8 مالحظة: الحد األدنى للمواصفات الموصى بها لمصاعد الخدمة في أنواع المباني المختلفة موضحة في
.8.2	
Dمصاعد الخدمة
.8.2.1	
Dعدد مصاعد الخدمة
. يجب D.2 يجب اختيار الحد األدنى لعدد مصاعد الخدمة التي تخدم جميع الطوابق وفقًا للجدول
تأمين أي مصاعد إضافية لتلبية هدف التصميم أو اشتراطات الجهات المعنية، حسب الضرورة.
يجب تلبية أي اشتراطات صادرة من الجهات المعنية بشأن المصاعد الرئيسية ومصاعد الخدمة.

<<<PAGE 267>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 14
(m/s) اﻟﺴﺮﻋﺔ اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻠﻤﺼﻌﺪ
(m) ﻣﺴﺎﻓﺔ اﻻﻧﺘﻘﺎل
ل 6.D لشك
اتحديد السرعة المقررة لمصاعد الخدمة
.8.2.2	
Dالسرعة المقررة
. في حال وجود مصعد الخدمة مع D.6 يجب تحديد السرعة المقررة لمصاعد الخدمة وفقًا للشكل
.D.8.6 مصاعد الركاب، يجب تحديد السرعة المقررة للمصعد وفقًا لـ
.60 s مالحظة: يوصى بأن تصل مصاعد الخدمة إلى أعلى طابق في المبنى خالل
]، يجب إما أن يكون مصعد D.1  [المرجعUAE FLSC  من1.9 ، الجدول1 كما هو محدد في الفصل
) أو يجب تصميم RCC( مكافحة الحرائق داخل بئر مقاوم للحريق مبني من الخرسانة المسلحة
) كمصاعد مكافحة الحرائق.RCC( جميع المصاعد الموجودة في بئر مشترك من الخرسانة المسلحة
يُسمح باستخدام مصاعد مكافحة الحرائق كمصاعد ركاب بشرط أن تكون موجودة داخل بئر 
).D.8.7 ) وضمن مجموعة من مصاعد الركاب (انظرRCC( مخصص لها من الخرسانة المسلحة
] يُسمح باستخدام مصاعد مكافحة الحرائق D.1  [المرجعUAE FLSC  من2 ، الفصل2.9 القسم
كمصاعد خدمة. ال يُسمح باستخدام مصاعد مكافحة الحرائق كمصاعد للبضائع.
.8.3.2	
Dالسرعة المقررة لمصاعد مكافحة الحرائق
يجب تحديد الوقت الذي يستغرقه وصول مصاعد مكافحة الحرائق إلى أعلى طابق في المبنى 
. D.5 باستخدام مجموعة المعايير المختارة في
] يتطلب أن تغطي/تخدم مصاعد مكافحة الحرائق جميع     D.1  [المرجعUAE FLSC يتطلب
طوابق المبنى.
.8.3.3	
Dمصاعد مكافحة الحرائق في المباني شاهقة االرتفاع
)] في المباني GA(  كحدٍ أدنى للمساحة اإلجمالية9 m2 [ يجب توفير ردهة مصعد مكافحة الحرائق
           UAE FLSC  من1 ، الفصل1.9  والجدول2 ، الفصل2.9 شاهقة االرتفاع (راجع القسم
]). يجب أن يكون لردهة مصعد مكافحة الحرائق إمكانية الوصول المباشر إلى مصعد D.1 [المرجع
مكافحة الحرائق وسلم الخروج المقاوم للحريق.
عندما يكون هناك بابان لمصعد مكافحة الحرائق، ال يلزم فتح المدخل الثاني على ردهة مكافحة 
.1 h الحرائق، ولكن يجب حمايته من خالل ردهة بديلة مقاومة للحريق بمعدل
.8.3	
Dمصاعد مكافحة الحرائق
.8.3.1	
Dمصاعد مكافحة الحرائق
 يتطلب مصعدًا واحدًا على األقل لمكافحة الحرائق UAE FLSC  من2 ، الفصل2.9 يتطلب القسم
في مركز تجاري ومنتزه ترفيهي متعدد الطوابق وأي مبنى مرتفع أو شاهق االرتفاع أو مبنى ذو عمق 
.D.8.3.3 كبير. يجب أن تتوافق مصاعد مكافحة الحرائق في المباني شاهقة االرتفاع مع
] يتطلب وجود منفذ لمصعد مكافحة D.1  [المرجعUAE FLSC  من2 ، الفصل2.9 يتطلب القسم
الحرائق إلى كل طابق في المبنى.
مفتاح الشكل              
              سكني
              فنادق وشقق فندقية
               مكاتب
               المحالت التجارية والمنشآت التعليمية

<<<PAGE 268>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 15
 ﺧﻄﻮة
ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻧﻮع اﻟﻤﺒﻨﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ:
ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻋﺪد ﻣﺼﺎﻋﺪ 
اﻟﺮﻛﺎب اﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﻣﻦ:
 ﻋﺪد ﻣﺼﺎﻋﺪ اﻟﺮﻛﺎب 
اﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ 
ﻋﺪد اﻟﻤﺼﺎﻋﺪ ﺑﻨﺎءً ﻋﻠﻰ 
ﻋﺪد اﻟﺸﺎﻏﻠﻴﻦ
ﻋﺪد اﻟﻤﺼﺎﻋﺪ ﺑﻨﺎءً ﻋﻠﻰ 
ﻃﻮاﺑﻖ اﻟﺪﺧﻮل
ﺗﻘﺪﻳﺮ اﻟﺘﺎﻟﻲ:
ﺧﻄﻮة 
ﺧﻄﻮة 
• ﺳﻜﻨﻲ
• ﻓﻨﺪﻗﻲ
• ﺷﻘﻖ ﻓﻨﺪﻗﻴﺔ
• ﻣﻜﺎﺗﺐ
• اﻟﻤﺤﻼت و اﻟﻤﺮاﻛﺰ 
اﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ
• ﻣﻮاﻗﻒ ﺳﻴﺎرات
• ﺗﻌﻠﻴﻤﻲ
• ﻋﺪد اﻟﺸﺎﻏﻠﻴﻦ
•ﻋﺪد اﻟﻄﻮاﺑﻖ اﻟﻤﺘﻜﺮرة
• ﻋﺪد ﻃﻮاﺑﻖ اﻟﺪﺧﻮل
• ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ  
اﻟﻤﺼﺎﻋﺪ و اﻟﺘﻨﻄﻴﻖ
• ﻣﺨﻄﻂ  اﻟﺸﺎﻏﻠﻴﻦ
• ﻣﺨﻄﻂ ﻃﻮاﺑﻖ 
اﻟﺪﺧﻮل
=
+
ل 7.D لشك
ارسم توضيحي لتقدير عدد مصاعد الركاب
 8.D للشك
ا مجموعة واحدة- نطاق واحد
مفتاح الشكل
: طوابق مشغولة01
: طوابق الدخول02
: المسافة المسموح بها بين آبار المصاعد03
.8.4	
Dالحد األدنى لعدد مصاعد الركاب
يجب تعيين الحد األدنى لعدد مصاعد الركاب بناءً على عدد الشاغلين التقديري وعدد طوابق الدخول 
.D.7 )، كما هو موضح في الشكلD.8.18  إلىD.8.8 لكل نوع من أنواع المباني (انظر
.8.5	
Dمجموعة مصاعد الركاب وتقدير عدد الشاغلين
.8.5.1	
Dمجموعة فردية ونطاق واحد
بالنسبة للمباني التي تتضمن مجموعة مصاعد واحدة وفي نطاق واحد من الطوابق كما هو موضح في 
.D.8.18  إلىD.8.8 ، يجب تقدير عدد الشاغلين باستخدام معدالت اإلشغال الواردة فيD.8  الشكل
بالنسبة للقيم التي تتجاوز تلك الموضحة في المخططات والجداول لكل نوع من أنواع اإلشغال، 
  2 ) بناءً على أسلوب التصميمVT( يجب تعيين استشاري المصاعد ونظم الحركة الرأسية
).D.9 (انظر

<<<PAGE 269>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 16
ل 9.D لشك
ا نطاق واحد- مجموعتا مصاعد
مفتاح الشكل
: طوابق مشغولة01
: طوابق الدخول02
1 : ردهة مجموعة المصعد03
2 : ردهة مجموعة المصعد04
و 3.D للجد
انسبة الشاغلين في المباني التي تحتوي على مجموعتين من المصاعد
 ، فرد. وبسبب مساحته الكبيرة500 مثال: يبلغ عدد الشاغلين الفعلي في مبنى سكني حوالي
يحتوي المبنى على مجموعتين من المصاعد. ال يوجد تقدير محدد لعدد الشاغلين الذين 
يستخدمون كل مدخل. في ظل هذه الظروف، يجب تقدير عدد الشاغلين لكل مجموعة على 
النحو التالي.
 شخص500 = عدد الشاغلين الفعلي
 شخص600 = 120% × 500 = عدد الشاغلين المرجح
600/2 = عدد الشاغلين لتحليل حركة السير لكل مجموعة
300 = عدد الشاغلين لتحليل حركة السير لكل مجموعة
4 النسبة
النسبة 3
النسبة 2
النسبة 1
المجموعات
عدد 
الشاغلين
لدراسة 
حركة 
السير
عدد 
الشاغلين 
الفعلي
عدد 
الشاغلين
لدراسة 
حركة 
السير
عدد 
الشاغلين 
الفعلي
عدد 
الشاغلين
لدراسة 
حركة 
السير
عدد 
الشاغلين 
الفعلي
عدد 
الشاغلين
لدراسة 
حركة 
السير
عدد 
الشاغلين 
الفعلي
90%
80%
80%
70%
70%
60%
60%
50%
1 المجموعة
30%
20%
40%
30%
50%
40%
60%
50%
2 المجموعة
.8.5.2	
Dردهات متعددة تخدم نطاق واحد
بالنسبة للمباني التي تخدم فيها مجموعتان من المصاعد نفس نطاق الطوابق، يجب تحديد أماكن 
، بناءً على قرب الردهات من الوحدات الفردية (كما هو D.9 المجموعات كما هو موضح في الشكل
).D.7.2.2 موضح في
عند إجراء تحليل حركة سير األفراد، يجب السماح بالتوزيع غير المتكافئ لشاغلي المباني بين 
 من عدد 120% المجموعتين. يجب أن يكون إجمالي عدد الشاغلين المستخدم في التحليل
الشاغلين الفعلي في المبنى.
 والنسب الموضحة في D.9 يجب توزيع عدد الشاغلين لكل مجموعة مصاعد على أساس الشكل
.D.3 الجدول
يجب اختيار عدد مصاعد الركاب لكل مجموعة على أساس المخططات الموضحة في البنود من 
. D.8.18  إلىD.8.8
 في حالة الحاجة إلى أكثر من مجموعتين من المصاعد، يجب تعيين استشاري المصاعد ونظم
). VT( الحركة الرأسية

<<<PAGE 270>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 17
  01.Dلشكل
ا نطاقان- مجموعتا مصاعد
مفتاح الشكل
: الطوابق المشغولة في النطاق المرتفع01
: الطوابق المشغولة في النطاق المنخفض02
: طوابق الدخول03
1 : ردهة مجموعة المصاعد04
2 : ردهة مجموعة المصاعد05
و 4.D للجد
االحد األدنى للوقت المستغرق للوصول في أنواع المباني المختلفة
 الوقت المستغرق
)s( للوصول
التصنيف
نوع المبنى
45  إلى40شقق سكنية
سكني
60  إلى50مباني السكن
40  إلى35
 نجمة واحدة ونجمتان
فندقي
30  إلى25 نجوم3
25  إلى20 نجوم5 نجوم و4
30  إلى25
—شقق فندقية
30  إلى25مكاتب عادية
مكاتب
35  إلى30مكاتب ذات تركيز عالي
30  إلى25عيادات ومستشفيات
صحي
30  إلى25
 المحالت التجارية ومراكز التسوق والمراكز التجارية
المحالت التجارية
30  إلى25مدارس وجامعات
تعليمي
.8.5.3	
Dمجموعات متعددة تخدم نطاقات طوابق مختلفة
، D.10 عندما تخدم مجموعات المصاعد المتعددة نطاقات طوابق مختلفة، كما هو الحال في الشكل
يجب تقدير عدد الشاغلين لكل مجموعة بناءً على معدالت إشغال الطوابق المخدومة.
عند قراءة مخططات اختيار مصعد الركاب للنطاق المرتفع يجب تضمين طوابق النطاق المنخفضة 
(غير المخدوم).
.8.6	
Dالسرعة المقررة لمصاعد الركاب
) على أنها مسافة االنتقال بين D.11 يجب أن تُحسب السرعة المقررة لمصاعد الركاب (انظر الشكل
الطابق العلوي والسفلي مقسومة على الحد األدنى من الوقت المستغرق للوصول.
.D.4 يجب تحديد الحد األدنى للوقت المستغرق للوصول ألنواع المباني المختلفة من الجدول

<<<PAGE 271>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 18
  11.Dلشكل
ااختيار السرعة المقررة لمصاعد الركاب
(m/s) اﻟﺴﺮﻋﺔ اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻠﻤﺼﻌﺪ
(m) ﻣﺴﺎﻓﺔ اﻻﻧﺘﻘﺎل
  21.Dلشكل
ا
.مصعد ركاب وخدمة ومكافحة حرائق في مجموعة مصاعد الركاب
مفتاح الشكل
: مصعد مكافحة الحرائق وركاب وخدمة01
              مفتاح الشكل
              سكني
              فنادق وشقق فندقية
               مكاتب
               المحالت التجارية والمنشآت التعليمية
.8.7	
D
 مصاعد الركاب التي تعمل كمصاعد متعددة األغراض أو قابلة لتغيير
االستخدام
يتم تصميم بعض المصاعد كمصاعد للركاب، بينما تلبي أيضً ا اشتراطات مصاعد مكافحة الحرائق 
أو االشتراطات الوظيفية لمصاعد الخدمة. عندما تكون هذه المصاعد جزءًا من مجموعة مصاعد 
الركاب، يجب تضمينها في حسابات الحد األدنى لعدد مصاعد الركاب.
 مصعدًا متعدد األغراض في مجموعة مصاعد الركاب.D.12 يوضح الشكل
] يتطلب أن يكون مصعد مكافحة D.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل1.9 يتطلب الجدول
( المقاومة للحريق.RCC) الحرائق داخل بئر مخصص من الخرسانة المسلحة

<<<PAGE 272>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 19
و 5.D للجد
امعدل اإلشغال للشقق السكنية
.8.8	
Dمصاعد الركاب في الشقق السكنية
 31.D لشكل
ا الشقق السكنية- مخطط المصاعد للشاغلين
.8.8.2	
Dمخططات اختيار مصاعد الركاب
.D.13 يجب تحديد الحد األدنى لعدد مصاعد الركاب وفقًا للشكل.8.8.1	
Dتقدير عدد الشاغلين
بالنسبة للمباني التي تحتوي على مجموعة واحدة من المصاعد، 
يجب تقدير عدد الشاغلين بناءً على معدالت اإلشغال الموضحة 
.D.5 في الجدول
بالنسبة للمباني التي تحتوي على أكثر من مجموعة مصاعد، 
.D.8.5 يجب تقدير عدد الشاغلين وفقًا لـ
)معدل اإلشغال (عدد األشخاص
نوع الشقة
1.5استوديو
1.8شقة بغرفة نوم
3
 شقة بغرفتي نوم
4شقة بثالث غرف نوم
5شقة بأربع غرف نوم
1
                       /لكل غرفة نوم إضافية
غرفة مدبر أو مدبرة المنزل
الطوابق المشغولة
31-35
3
3
4
4
5
5
5
6
6
26-30
3
3
3
3
4
4
5
5
5
6
21-25
2
3
3
3
4
4
4
5
5
6
16-20
2
3
3
3
3
4
4
4
5
5
11-15
2
2
2
3
3
3
4
4
4
5
6-10
2
2
2
2
3
3
3
1-5
1
1
2
2
≤200
201-300
301-400
401-500
501-600
601-700
701-800
801-900
901-1,000 1,001-1,200
عدد الشاغلين

<<<PAGE 273>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 20
 يجب حساب الحد األدنى لعدد مصاعد الركاب على أنه مجموع األرقام المستخلصة من
.D.14  والشكلD.13 الشكل
 41.D لشكل
امخطط المصاعد لطوابق الدخول
700> ( للشاغلينa) 
700≤ ( شاغلينb)
.8.8.3	
Dالحد األدنى لمواصفات المصاعد
.D.6 يجب أن تلبي المصاعد الحد األدنى من المواصفات الواردة في الجدول
 6.D لولجد
االحد األدنى لمواصفات المصاعد في مباني الشقق السكنية
مصاعد الخدمة
مصاعد الركاب
المواصفات
موصى به
الحد األدنى
موصى به
10> للطوابق
الحد األدنى من 
المواصفات
10> للطوابق
الحد األدنى من 
المواصفات
10≤ للطوابق
 1,600
 1,275
 1,350
 1,050
 750
 )الحمولة (القدرة
)kg) االستيعابية
 21
 17
 18
 14
 10
 )الحمولة (القدرة
االستيعابية
(عدد األشخاص)
واحد
واحد
واحد
واحد
واحد
عدد أبواب العربة
1,400 × 2,400
1,200 × 2,300
2,000 × 1,500
1,600 × 1,500
1,200 × 1,500حجم العربة
w x d (mm)
2,500
2,500
2,300
2,300
2,300ارتفاع العربة
h (mm)
1,200 × 2,100
1,100 × 2,100
1,100 × 2,100
1,100 × 2,100
900 × 2,100أبعاد الباب
w x h (mm)
فتحة مركزية بضلفتين
فتحة مركزية بضلفتين
نوع الباب
الطوابق المشغولة
31-35
0
0
1
1
1
1
26-30
0
0
1
1
1
1
21-25
0
0
1
1
1
1
16-20
0
0
1
1
1
1
11-15
0
0
0
1
1
1
6-10
0
0
0
1
1-5
0
0
0
1
2
3
4
5
6
طوابق الدخول
الطوابق المشغولة
31-35
0
0
1
1
2
2
26-30
0
0
1
1
2
2
21-25
0
0
1
1
1
1
16-20
0
0
1
1
1
1
11-15
0
0
0
1
1
1
6-10
0
0
0
1
1-5
0
0
0
1
2
3
4
5
6
طوابق الدخول

<<<PAGE 274>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 21
.8.9	
Dمصاعد الركاب في سكن الموظفين
.8.9.1	
Dتقدير عدد الشاغلين
بالنسبة للمباني التي تحتوي على مجموعة واحدة من المصاعد، 
يجب تقدير عدد الشاغلين بناءً على معدالت اإلشغال الموضحة 
. إذا كان عدد الشاغلين المطلوب من قبل D.7 في الجدول
المالك/المطور والمعتمد من قبل الجهات المعنية أعلى، يجب 
االلتزام باالشتراطات األعلى.
 7.D لولجد
امعدل اإلشغال لسكن الموظفين
بالنسبة للمباني التي تحتوي على أكثر من مجموعة مصاعد، 
.D.8.5 يجب تقدير عدد الشاغلين وفقًا لـ
.8.9.2	
Dمخططات اختيار مصاعد الركاب
تفترض هذه االشتراطات أن مباني سكن الموظفين تتكون من طابقين كحد أقصى. يجب تحديد الحد األدنى لعدد 
.D.15 مصاعد الركاب وفقًا للشكل
.8.9.3	
Dالحد األدنى لمواصفات المصاعد
.D.8 يجب أن تلبي المصاعد الحد األدنى من المواصفات الواردة في الجدول
 51.D لشكل
ا سكن الموظفين- مخطط مصاعد الشاغلين
 8.D لولجد
االحد األدنى لمواصفات المصاعد في سكن الموظفين
موصى به
الحد األدنى
المواصفات
مصاعد الركاب والخدمة
مصاعد الركاب
 1,275
 750
)kg( الحمولة (القدرة) االستيعابية
 17
 10
        الحمولة (القدرة) االستيعابية
(عدد األشخاص)
واحد
واحد
عدد أبواب العربة
1,200 × 2,300
1,200 × 1,500
w x d (mm) ،حجم العربة
2,500
2,300
h (mm) ،ارتفاع العربة
1,100 × 2,100
900 × 2,100
w x h (mm) ، أبعاد الباب
فتحة جانبية بضلفتين
فتحة مركزية بضلفتين
نوع الباب
)معدل اإلشغال (عدد األشخاص
نوع الشقة
2استوديو
2شقة بغرفة نوم
4شقة بغرفتي نوم
6شقة بثالث غرف نوم
2لكل غرفة نوم إضافية
الطوابق المشغولة
26-30
4
4
4
5
5
21-25
3
3
4
4
5
5
16-20
3
3
3
4
4
4
5
11-15
2
2
3
3
3
3
4
4
6-10
1
1
2
2
2
3
3
1-5
1
1
2
2
≤200
201-300
301-400
401-500
501-600
601-700
701-800
801-900
901-1,000
طوابق الدخول

<<<PAGE 275>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 22
.8.10	
Dمصاعد الركاب في سكن العمال
.8.10.1	
Dتقدير عدد الشاغلين واختيار مصاعد الركاب
تفترض هذه االشتراطات أن مباني سكن العمال تحتوي على ستة طوابق قابلة لإلشغال كحدٍ أقصى 
وأن الساللم هي الوسيلة األساسية للحركة.
يقدر عدد الشاغلين على أساس معدل ثمانية أشخاص في الغرفة، أو بالمعدل الذي يطلبه         
المالك/المطور وتسمح به الجهات المعنية.
يجب توفير المصاعد وفقًا لألعلى مما يلي:
) a 
 عامل؛ أو1,000 مصعد واحد لكل
) b 
مصعد واحد لكل مدخلين للمبنى.
 9.D لولجد
االحد األدنى لمواصفات المصاعد في سكن العمال
 01.D للجدو
امعدل اإلشغال لسكن الطالب
 61.D لشكل
ا سكن الطالب- مخطط مصاعد الشاغلين
)معدل اإلشغال (عدد األشخاص
نوع الشقة
2استوديو
2شقة بغرفة نوم
4
 شقة بغرفتي نوم
6شقة بثالث غرف نوم
2لكل غرفة نوم إضافية
موصى به
الحد األدنى
المواصفات
مصاعد الركاب والخدمة
مصاعد الركاب
 1,275
 750
)kg( الحمولة (القدرة) االستيعابية
 17
 10
 الحمولة (القدرة) االستيعابية (عدد
األشخاص)
واحد
واحد
عدد األبواب العربة
1,200 × 2,300
1,200 × 1,500
w x d (mm) ،حجم العربة
2,500
2,300
h (mm) ،ارتفاع العربة
1,100 × 2,100
900 × 2,100
w x h (mm) ،أبعاد الباب
فتحة جانبية بضلفتين
فتحة مركزية بضلفتين
نوع الباب
.8.10.2	
Dالحد األدنى لمواصفات المصاعد
.D.9 يجب أن تلبي المصاعد الحد األدنى من المواصفات الواردة في الجدول
.8.11 
Dمصاعد الركاب في سكن الطالب
.8.11.1	
Dتقدير عدد الشاغلين
. إذا كان عدد D.10 يجب تقدير عدد الشاغلين بناءً على معدالت اإلشغال الموضحة في الجدول
الشاغلين المطلوب من قبل المالك/المطور والمعتمد من قبل الجهات المعنية أعلى، يجب االلتزام 
باالشتراطات األعلى.
.8.11.2	
Dمخطط اختيار مصاعد الركاب
.D.16 يجب وضع الحد األدنى لعدد مصاعد الركاب وفقًا للشكل
الطوابق المشغولة
16-20
3
4
4
4
5
11-15
3
3
4
4
4
4
6-10
2
2
3
3
3
3
4
1-5
1
2
2
2
≤200
201-300
301-400
401-500
501-600
601-700
701-800
طوابق الدخول

<<<PAGE 276>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 23
ل 11.D لجدو
االحد األدنى لمواصفات المصاعد في سكن الطالب
.8.11.3	
Dالحد األدنى لمواصفات المصاعد
.D.11 يجب أن تلبي المصاعد الحد األدنى من المواصفات الواردة في الجدول
.8.12	
Dمصاعد الركاب والساللم الكهربائية في الفنادق
.8.12.1	
Dتقدير عدد الشاغلين
تشمل مباني الفندق غرف النزالء والمناطق المشتركة. ويجب تقدير عدد النزالء بناءً على معدالت 
.D.12 اإلشغال الموضحة في الجدول
 21.D للجدو
امعدل إشغال النزالء للفنادق
 31.D للجدو
امعدل اإلشغال للمساحات العامة
يوصى بتوفير مصاعد منفصلة الستخدام الجمهور. في حالة عدم وجود مصاعد عامة، يجب إضافة 
عدد الجمهور إلى عدد نزالء الفندق، ويجب إضافة إجراءات للتحكم في الوصول إلى مفاتيح التحكم في 
المصاعد لضمان الوصول المصرح به إلى طوابق/غرف النزالء.
.D.13 يجب تقدير عدد الجمهور بناءً على معدالت اإلشغال الموضحة في الجدول
.D.8.5 بالنسبة للمباني التي تحتوي على أكثر من مجموعة مصاعد، يجب تقدير عدد الشاغلين وفقًا لـ
موصى به
الحد األدنى
المواصفات
مصاعد الركاب والخدمة
مصاعد الركاب
 1,275
 750
)kg( الحمولة (القدرة) االستيعابية
 17
 10
 الحمولة (القدرة) االستيعابية (عدد
األشخاص)
واحد
واحد
عدد أبواب العربة
1,200 × 2,300
1,200 × 1,500
w x d (mm) ،حجم العربة
2,500
2,300
h (mm) ،ارتفاع العربة
1,100 × 2,100
900 × 2,100
w x h (mm) ،أبعاد الباب
فتحة جانبية بضلفتين
فتحة مركزية بضلفتين
نوع الباب
)معدل اإلشغال (عدد األشخاص
نوع العقار
 لكل غرفة1.8 نجوم5 نجوم و4
 لكل غرفة1.5 نجوم3
 لكل غرفة1.5نجمة واحدة ونجمتان
) لكل شخصm2( معدل اإلشغال
المساحات العامة
 1.2غرف االجتماعات
 1.5القاعات
 1.5المطاعم
 1.5منافذ بيع المأكوالت والمشروبات

<<<PAGE 277>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 24
.8.12.2	
Dمخططات اختيار مصاعد الركاب
 D.17 يجب تحديد الرقم األدنى لعدد مصاعد الركاب وفقًا للشكل
، اعتمادًا على تصنيف الفندق D.19  أو الشكلD.18 أو الشكل
بعدد النجوم.
 71.D لشكل
ا فنادق بتصنيف نجمة واحدة ونجمتين- مخطط مصاعد الشاغلين
 81.D لشكل
ا نجوم3  فنادق بتصنيف- مخطط مصاعد الشاغلين
 91.D لشكل
ا نجوم5 نجوم و4  فنادق بتصنيف- مخطط مصاعد الشاغلين
الطوابق المشغولة
26-30
4
5
6
6
7
21-25
3
4
4
5
5
6
6
16-20
3
4
4
4
5
5
6
11-15
3
3
3
4
4
5
5
6-10
2
2
3
3
3
4
4
4
1-5
2
2
2
≤200
201-300
301-400
401-500
501-600
601-700
701-800
801-900
901-1,000
عدد الشاغلين
الطوابق المشغولة
26-30
4
5
5
7
7
8
21-25
4
5
5
6
6
7
16-20
3
4
4
5
5
6
6
11-15
3
3
4
4
4
5
6-10
2
2
3
3
4
4
4
1-5
2
2
2
≤200
201-300
301-400
401-500
501-600
601-700
701-800
801-900
901-1,000
عدد الشاغلين
الطوابق المشغولة
26-30
6
6
7
7
21-25
5
5
6
6
7
16-20
4
5
5
6
7
11-15
3
3
4
4
5
5
6
6-10
2
3
3
4
4
5
5
5
1-5
2
2
2
≤200
201-300
301-400
401-500
501-600
601-700
701-800
801-900
عدد الشاغلين

<<<PAGE 278>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 25
.8.12.3	
Dالحد األدنى لمواصفات المصاعد
 أو D.15  أو الجدولD.14 يجب أن تلبي المصاعد الحد األدنى من المواصفات الواردة في الجدول
، اعتمادًا على تصنيف الفندق بعدد النجوم.D.16 الجدول
 يوضح اشتراطات التحكم في الوصول بين طوابق الفندق.J.5
.8.12.4	
D
 الحد األدنى لمواصفات الساللم الكهربائية
يجب أن تلبي الساللم الكهربائية للحركة بين الطوابق العامة الحد األدنى من المواصفات الواردة في 
.D.17 الجدول
 41.D للجدو
االحد األدنى لمواصفات المصاعد في الفنادق ذات تصنيف نجمة واحدة ونجمتين
 51.D للجدو
ا نجوم3 الحد األدنى لمواصفات المصاعد في الفنادق ذات تصنيف
موصى به
الحد األدنى
المواصفات
4,500
4,500
) الحمولة العملية (عدد األفراد في الساعة
ثالثة
: اثنان6 m≤ ارتفاع الطابق
عدد الدرجات المسطحة*
: ثالثة6 m> ارتفاع الطابق
1,000
1,000
)mm( عرض الدرجة
30°
      35° : 6 m≤ ارتفاع الطابق
زاويه الميل
  30° : 6 m> ارتفاع الطابق
* تشير الدرجات إلى عمق درجة السلم الكهربائي أو ما يعادلها من طول الممشى المتحرك.
مصاعد الخدمة
مصاعد الركاب
المواصفات
موصى به
الحد األدنى
موصى به
الحد األدنى
 1,600
 1,600
 1,600
 1,350
 الحمولة (القدرة) االستيعابية
)kg(
 21
 21
 21
 18
 الحمولة (القدرة) االستيعابية
(عدد األشخاص)
واحد
واحد
واحد
واحد
عدد أبواب العربة
1,400 × 2,400
1,400 × 2,400
2,100 × 1,600
2,000 × 1,500
w x d (mm) ،حجم العربة
2,500
2,500
2,500
2,300
h (mm) ،ارتفاع العربة
1,300 × 2,300
1,300 × 2,300
1,100 × 2,300
1,100 × 2,100
w x h (mm) ،أبعاد الباب
فتحة جانبية بضلفتين
فتحة مركزية بضلفتين
نوع الباب
مصاعد الخدمة
مصاعد الركاب
المواصفات
موصى به
الحد األدنى
موصى به
الحد األدنى
 1,600
 1,275
 1,350
 1,050
 الحمولة (القدرة) االستيعابية
)kg(
 21
 17
 18
 14
 الحمولة (القدرة) االستيعابية
(عدد األشخاص)
واحد
واحد
واحد
واحد
عدد أبواب العربة
1,400 × 2,400
1,200 × 2,300
2,000 × 1,500
1,600 × 1,500
w x d (mm) ،حجم العربة
2,500
2,500
2,300
2,300
h (mm) ،ارتفاع العربة
1,300 × 2,300
1,100 × 2,100
1,100 × 2,100
1,100 × 2,100
w x h (mm) ،أبعاد الباب
فتحة جانبية بضلفتين
فتحة مركزية بضلفتين
نوع الباب
مصاعد الخدمة
مصاعد الركاب
المواصفات
موصى به
الحد األدنى
موصى به
الحد األدنى
 2,000
 1,600
 1,600
 1,350
 الحمولة (القدرة) االستيعابية
)kg(
 26
 21
 21
 18
 الحمولة (القدرة) االستيعابية
(عدد األشخاص)
واحد
واحد
واحد
واحد
عدد أبواب العربة
1,500 × 2,700
1,400 × 2,400
2,100 × 1,600
2,000 × 1,500
w x d (mm) ،حجم العربة
2,800
2,500
2,600
2,400
h (mm) ،ارتفاع العربة
1,400 × 2,300
1,300 × 2,300
1,100 × 2,100
1,100 × 2,100
w x h (mm) ،أبعاد الباب
فتحة جانبية بضلفتين
فتحة مركزية بضلفتين
نوع الباب
 61.D للجدو
ا نجوم5 نجوم و4 الحد األدنى لمواصفات المصاعد في الفنادق ذات تصنيف
 71.D للجدو
االحد األدنى لمواصفات الساللم الكهربائية

<<<PAGE 279>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 26
.8.13	
Dمصاعد الركاب في الشقق الفندقية
.8.13.1	
Dتقدير عدد الشاغلين
.D.18 يجب تقدير عدد الشاغلين بناءً على معدالت اإلشغال الموضحة في الجدول
. يجب حساب الحد D.21 يجب تحديد عدد مصاعد الركاب اإلضافية لعدد طوابق الدخول وفقًا للشكل
.D.21  والشكلD.20 األدنى لعدد مصاعد الركاب على أنه مجموع األرقام المحتسبة وفقًا للشكل
.8.13.2	
Dمخططات اختيار مصاعد الركاب
.D.20 يجب تحديد الحد األدنى لعدد مصاعد الركاب وفقًا للشكل
 81.D للجدو
امعدل إشغال النزالء للشقق الفندقية
 02.D لشكل
ا الشقق الفندقية- مخطط مصاعد الشاغلين
700≤ ( للشاغلينb)
700> (  للشاغلينa)
  12.Dلشكل
ا الشقق الفندقية- مخطط المصاعد لطوابق الدخول
)معدل اإلشغال (عدد األشخاص
نوع الشقة
1استوديو
1.5شقة بغرفة نوم
2.5شقة بغرفتي نوم
3.5شقة بثالث غرف نوم
1لكل غرفة نوم إضافية
الطوابق المشغولة
26-30
3
4
4
5
5
6
6
21-25
3
3
3
4
4
5
5
6
16-20
3
3
3
3
4
4
5
5
11-15
2
3
3
3
3
4
4
4
5
6-10
2
2
3
3
3
4
1-5
2
2
2
3
3
3
≤200
201-300
301-400
401-500
501-600
601-700
701-800
801-900
901-1,000
عدد الشاغلين
الطوابق المشغولة
26-30
0
0
1
1
2
21-25
0
0
0
1
2
16-20
0
0
0
0
1
11-15
0
0
0
0
0
6-10
0
0
0
1-5
0
0
1
2
3
4
5
طوابق الدخول
الطوابق المشغولة
26-30
0
0
1
1
1
21-25
0
0
0
1
1
16-20
0
0
0
0
1
11-15
0
0
0
0
0
6-10
0
0
0
1-5
0
0
1
2
3
4
5
طوابق الدخول

<<<PAGE 280>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 27
.8.13.3	
Dالحد األدنى لمواصفات المصاعد
 اشتراطات J . يوضحD.19 يجب أن تلبي المصاعد الحد األدنى من المواصفات الواردة في الجدول
التحكم في الوصول بين الطوابق.
 91.D للجدو
االحد األدنى لمواصفات المصاعد في الشقق الفندقية
مصاعد خدمة
مصاعد ركاب
المواصفات
موصى به
الحد األدنى
موصى به
الحد األدنى
 1,600
 1,600
 1,350
 1,050
 الحمولة (القدرة) االستيعابية
)kg(
 21
 21
 18
 14
 الحمولة (القدرة) االستيعابية
(عدد األشخاص)
واحد
واحد
واحد
واحد
عدد أبواب العربة
1,400 × 2,400
1,400 × 2,400
2,000 × 1,500
1,600 × 1,500
w x d (mm) ،حجم العربة
2,500
2,500
2,300
2,300
h (mm) ،ارتفاع العربة
1,300 × 2,300
1,200 × 2,300
1,100 × 2,100
1,100 × 2,100
w x h (mm) ،أبعاد الباب
فتحة جانبية بضلفتين
فتحة مركزية بضلفتين
نوع الباب

<<<PAGE 281>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 28
.8.14	
Dمصاعد الركاب والساللم الكهربائية في مباني المكاتب
.8.14.1	
Dاختيار مصاعد الركاب
بالنسبة للمباني التي تحتوي على مجموعة مصاعد واحدة، يجب تحديد عدد مصاعد الركاب بناءً 
)، باستخدام GA( على عدد طوابق الدخول وعدد الطوابق القابلة لإلشغال والمساحة اإلجمالية
.D.22 الشكل
 22.D لشكل
امخطط المصاعد في مبنى المكاتب
). GA(  من المساحة اإلجمالية80%  لكل شخص بنسبة10 m2  يفترض نسبة إشغالD.22 الشكل
). VT( في حال كانت نسبة اإلشغال أعلى، يجب تعيين استشاري المصاعد ونظم الحركة الرأسية
بالنسبة للمباني التي تحتوي على أكثر من مجموعة مصاعد لخدمة الطوابق أو النطاقات، يجب 
).VT( تعيين استشاري المصاعد ونظم الحركة الرأسية
طوابق الدخول1
2-4
5-8
1
2-4
5-8
1
2-4
5-8
1
2-4
5-8
1
2-4
5-8
1
2-4
5-8
1
2-4
5-8
1
2-4
5-8
1
2-4
5-8
1
2-4
5-8
الطوابق المشغولة
19-20
4
6
6
5
7
7
6
8
8
7
9
9
8
10
11
8
11
12
9
12
13
17-18
4
6
6
5
7
7
6
7
8
6
8
9
7
10
10
8
11
11
9
12
13
15-16
4
5
6
5
6
7
5
7
8
6
8
9
7
9
10
8
10
11
9
12
12
13-14
4
5
6
5
6
7
5
7
8
6
7
8
7
8
10
7
9
10
9
10
11
11-12
3
5
5
4
5
6
4
5
6
5
6
7
6
7
8
6
7
9
7
9
10
9
10
11
9-10
3
4
4
3
5
5
4
5
6
4
5
6
5
6
7
6
7
8
6
7
8
7
9
10
8
10
11
7-8
2
3
3
3
4
4
3
5
5
4
5
6
5
6
7
5
7
8
5
7
8
5-6
2
2
3
2
3
3
2
3
3
3
4
5
4
5
5
4
6
6
3-4
1
2
2
3
2
3
3
4
1-2
1
2
2
2
المساحة اإلجمالية
m2 (GA)
≤2,500
2,501-5,000
5,001-7,500
7,501-10,000
10,001-12,500
12,501-15,000
15,001-17,500
17,501-20,000
20,001-22,500
22,501-25,000

<<<PAGE 282>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 29
ل 02.D لجدو
االحد األدنى لمواصفات المصاعد في مباني المكاتب
.8.14.3	
Dالحد األدنى لمواصفات الساللم الكهربائية
عند استخدام الساللم الكهربائية لحركة الشاغلين بين طوابق مواقف السيارات وطوابق المكاتب، 
.D.21 فيجب أن تلتزم بالحد األدنى من المواصفات الموضحة في الجدول
 12.D للجدو
االحد األدنى من المواصفات للساللم الكهربائية
.8.15	
D
 الحركة في المحالت التجارية ومراكز التسوق والمراكز التجارية
.8.15.1	
Dأساليب الحركة األساسية والثانوية
 من الناس الساللم الكهربائية. وعند استخدام عربات التسوق، يجب توفير 80% يستخدم نحو
) مائلة بدالً من الساللم الكهربائية. وفي حال عدم أمكانية تركيب moving walks(  مماشي متحركة
المماشي المتحركة، يمكن توفير مصاعد ذات سعة كافية الستيعاب الركاب مع عربات التسوق 
وإعادتها.
المصاعد هي طريقة ثانوية للحركة يستخدمها أشخاص بمتطلبات محددة. يجب أن تكون المصاعد 
). يجب أن تكون المسافة القصوى moving walks( بجانب الساللم الكهربائية والمماشي المتحركة
.100 m بين مجموعات المصاعد/الساللم الكهربائية/المماشي المتحركة
 ال يجب أن تحل الساللم الكهربائية والمماشي المتحركة محل المصاعد كوسيلة حركة أصحاب 
الهمم ممن يستخدمون الكراسي المتحركة.
.8.14.2	
Dالحد األدنى لمواصفات المصاعد
.D.20 يجب أن تلبي المصاعد الحد األدنى من المواصفات الواردة في الجدول
موصى به
الحد األدنى
المواصفات
4,500
4,500
)الحمولة العملية (عدد األفراد في الساعة
ثالثة
: اثنان6 m≤ ارتفاع الطابق
عدد الدرجات المسطحة*
 : ثالثة6 m> ارتفاع الطابق
1,000
1,000
)mm( عرض الدرجة
30°
      35° : 6 m≤ ارتفاع الطابق
زاوية الميل
  30° : 6 m> ارتفاع الطابق
* تشير الدرجات إلى عمق درجة السلم الكهربائي أو ما يعادله من طول الممشى المتحرك.
مصاعد الخدمة
مصاعد الركاب
المواصفات
الحد األدنى
الحد األدنى
الحد األدنى
 طوابق5> طوابق5≤ طوابق5> طوابق5≤ طوابق5> طوابق5≤
 1,600
 1,275
 1,600
1,350
 1,275
 1,050
 )الحمولة (القدرة
االستيعابية
)kg(
 21
17
21
 18
 17
 14
 )الحمولة (القدرة
االستيعابية
(عدد األشخاص)
واحد
واحد
واحد
واحد
واحد
واحد
عدد أبواب العربة
1,400 
× 2,400
1,200 
× 2,300
2,100 
× 1,600
2,000 
× 1,500
1,900 
× 1,500
1,600 
× 1,500
     ،حجم العربة
w x d (mm)
2,600
2,400
2,300
2,300
2,300
2,300
     ،ارتفاع العربة
h (mm)
1,200 
× 2,300
1,100 
× 2,100
1,100 
× 2,100
1,100 
× 2,100
1,100 
× 2,100
1,100 
× 2,100
       ،أبعاد الباب
w x h (mm)
فتحة مركزية بضلفتين
فتحة مركزية بضلفتين
نوع الباب

<<<PAGE 283>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 30
.8.15.2	
Dتقدير عدد الشاغلين
 من إجمالي المساحة القابلة للتأجير 5 m2 يجب تقدير عدد الشاغلين بمعدل شخص واحد لكل
ومناطق الحركة العامة.
.8.15.3	
Dجداول االختيار
.D.22 يجب تحديد الحد األدنى لعدد الساللم الكهربائية والمصاعد وفقًا للجدول
 22.D للجدو
ا
 اختيار الساللم الكهربائية والمصاعد للمحالت التجارية
 32.D للجدو
ااختيار المماشي المتحركة والمصاعد للمحالت التجارية
) والمصاعد وفقًا moving walks(  يجب أن يكون الحد األدنى لعدد المماشي المتحركة
.D.23 للجدول
.8.15.4	
Dالحد األدنى من المواصفات
.D.24 يجب أن تلبي الساللم الكهربائية الحد األدنى من المواصفات الواردة في الجدول
 42.D للجدو
االحد األدنى لمواصفات الساللم الكهربائية
 52.D للجدو
االحد األدنى لمواصفات المماشي المتحركة في مباني المحالت التجارية
) الحد األدنى من المواصفات الواردة في moving walks( يجب أن تلبي المماشي المتحركة
.D.25 الجدول
موصى به
الحد األدنى
المواصفات
4,500
4,500
) الحمولة العملية (عدد األفراد في الساعة
ثالثة
: اثنان6 m ≤ ارتفاع الطابق
عدد الدرجات المسطحة*
 : ثالثة6 m > ارتفاع الطابق
1,000
1,000
)mm( عرض الدرجة
30°
      35° : 6 m≤ ارتفاع الطابق
زاويه الميل
  30° : 6 m> ارتفاع الطابق
* تشير الدرجات إلى عمق درجة السلم الكهربائي أو ما يعادله من طول الممشى المتحرك.
موصى به
الحد األدنى
المواصفات
3,600 حد أدنى3,600
) الحمولة العملية (عدد األفراد في الساعة
ثالثة
ال ينطبق
عدد الدرجات المسطحة*
1,000 حد أدنى1,000
)mm( عرض المنصة
11°  أو10° كحدٍ أقصى12°زاويه الميل
* تشير الدرجات إلى عمق درجة السلم الكهربائي أو ما يعادله من طول الممشى المتحرك.
المصعد
السلم الكهربائي
الشاغلين (عدد األشخاص)
مجموعة من مصعدين
اختياري600 أقل من
مجموعة من مصعدين
مجموعة واحدة4,500  إلى600
مجموعتان من مصعدين
مجموعتان8,000  إلى4,501
إضافة مجموعة من مصعدين
إضافة مجموعة واحدة
 شخص إضافي4,000 لكل
المصعد
الممشى المتحرك
الشاغلين (عدد األشخاص)
مجموعة من مصعدين
نعم
 انتقال بعربات التسوق+ 600 أقل من
مجموعة من مصعدين
مجموعة واحدة3,600  إلى600
مجموعتان من مصعدين
مجموعتان7,200  إلى3,601
إضافة مجموعة من مصعدين
إضافة مجموعة واحدة
 شخص إضافي3,000 لكل

<<<PAGE 284>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 31
ل 62.D لجدو
االحد األدنى لمواصفات المصاعد في مباني المحالت التجارية
.D.26 يجب أن تلبي المصاعد الحد األدنى من المواصفات الواردة في الجدول
مصاعد الخدمة
مصاعد الركاب لحركة عربات التسوق
مصاعد الركاب
المواصفات
موصى به
الحد األدنى
موصى به
الحد األدنى
موصى به
الحد األدنى
 2,500
 2,000
 1,600
3,200
2,500
 2,000
 1,600
 )الحمولة (القدرة
االستيعابية
)kg(
 33
 26
 21
43
33
 26
 21
 )الحمولة (القدرة
االستيعابية
(عدد األشخاص)
واحد
واحد
واحد
واحد
واحد
واحد
واحد
عدد
أبواب العربة
1,800 × 2,700
1,500 × 2,700
1,400 × 2,400
2,200 x 3,000
2,000 x 2,400
2,350 × 1,700
2,100 × 1,600
        ،حجم العربة
w x d (mm)
2,500
2,500
2,500
2,400
2,400
2,400
2,400
         ،ارتفاع العربة
h (mm)
1,600 × 2,300
1,400 × 2,300
1,200 × 2,100
1,600 x 2,100
1,500 x 2,100
1,200 × 2,100
1,100 × 2,100
           ،أبعاد الباب
w x h (mm)
 فتحة مركزية
بأربع ضلف
فتحة مركزية بضلفتين
فتحة مركزي بأربع ضلف
فتحة مركزية بضلفتين
نوع الباب

<<<PAGE 285>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 32
.8.16	
Dمصاعد الركاب في مباني مواقف السيارات
.8.16.1	
Dتقدير عدد الشاغلين
تفترض هذه االشتراطات أن مباني مواقف السيارات تتكون من خمسة طوابق كحدٍ أقصى فوق األرض أو تحتها. يجب تقدير عدد 
.D.27 الشاغلين بناءً على معدالت إشغال السيارات الموضحة في الجدول
بالنسبة لمواقف السيارات المتصلة بالمحالت التجارية/مراكز التسوق/المراكز التجارية ذات المداخل متعددة المستويات، يجب 
).VT( تعيين استشاري المصاعد ونظم الحركة الرأسية
 72.D للجدو
امعدل اإلشغال في مباني مواقف السيارات
.D.8.5 بالنسبة للمباني التي تحتوي على أكثر من مجموعة مصاعد، يجب تقدير عدد الشاغلين وفقًا لـ
.8.16.2	
Dمخطط اختيار مصاعد الركاب
.D.23 يجب أن يكون الحد األدنى لعدد مصاعد الركاب وفقًا للشكل
 32.D لشكل
امخطط المصاعد في مبنى مواقف السيارات
)معدل اإلشغال (عدد األشخاص
أنواع مواقف السيارات
 لكل سيارة1.5مبنى مواقف سيارات منفصل
 لكل سيارة3.0مواقف المحالت التجارية/مراكز التسوق/المراكز التجارية
موصى به
الحد األدنى
المواصفات
 1,600
 1,275
 )الحمولة (القدرة
)kg( االستيعابية
 21
 17
 )الحمولة (القدرة
االستيعابية (عدد 
األشخاص)
واحد
واحد
عدد أبواب العربة
1,400 × 2,400
1,200 × 2,300
              ،حجم العربة
w x d (mm)
2,500
2,300
                  ،ارتفاع العربة
h (mm)
1,200 × 2,100
1,100 × 2,100
                    ،أبعاد الباب
w x h (mm)
فتحة جانبية بضلفتين
فتحة جانبية بضلفتين
نوع الباب
.8.16.3	
Dالحد األدنى لمواصفات المصاعد
يجب أن تلبي المصاعد الحد األدنى من المواصفات الواردة في 
.D.28 الجدول
 82.D للجدو
االحد األدنى لمواصفات مصاعد الركاب في مباني مواقف السيارات
طوابق مواقف السيارات
9
3
3
3
4
4
4
8
3
3
3
3
4
4
7
3
3
3
3
3
3
4
6
2
2
3
3
3
3
3
3
5
1
2
2
2
3
3
4
1
1
2
2
2
3
1
1
1
2
2
1
1
1
1
1
1
≤200
201-300
301-400
401-500
501-600
601-700
701-800
801-900
901-1,000
عدد الشاغلين

<<<PAGE 286>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 33
ل 92.D لجدو
االحد األدنى لمواصفات مصاعد الركاب في المدارس
.8.17	
Dمصاعد الركاب في المدارس
تفترض هذه االشتراطات أال يزيد مبنى المدرسة على خمسة طوابق، وتكون المصاعد مخصصة 
للخدمة وألصحاب الهمم فقط. يجب توفير مصعدين يستوفيان الحد األدنى من المواصفات الواردة 
.D.29 في الجدول
.8.18	
Dمصاعد الركاب في الجامعات
تتعلق تلك االشتراطات بمباني القاعات الدراسية متعددة الطوابق. وبالنسبة ألنواع المباني الجامعية 
، حسب D.8.17  إلىD.8.8 األخرى، يجب أن يكون الحد األدنى لعدد ومواصفات المصاعد متوافق مع
الحاجة.
. إذا كانت مباني القاعات الدراسية D.30 يجب تحديد الحد األدنى لعدد المصاعد وفقًا للجدول
تتضمن العديد من المداخل، يجب توفير ما ال يقل عن مصعدين في كل مدخل.
.D.31 يجب أن تلبي المصاعد الحد األدنى من المواصفات الواردة في الجدول
مصاعد الخدمة
مصاعد الركاب
المواصفات
موصى به
الحد األدنى
موصى به
الحد األدنى
 2,000
 1,600
 1,600
 1,350
)kg( الحمولة (القدرة) االستيعابية
 26
 21
 21
 18
 الحمولة (القدرة) االستيعابية
(أشخاص)
واحد
واحد
واحد
واحد
عدد أبواب العربة
1,500 × 2,700
1,400 × 2,400
2,100 × 1,600
2,000 × 1,500
w x d (mm) ،حجم العربة
2,500
2,500
2,400
2,400
h (mm) ،ارتفاع العربة
1,400 × 2,300
1,200 × 2,100
1,100 × 2,100
1,100 × 2,100
w x h (mm) ،أبعاد الباب
فتحة مركزية بضلفتين
فتحة مركزية بضلفتين
نوع الباب
موصى به
الحد األدنى
المواصفات
 1,275
 750
)kg( الحمولة (القدرة) االستيعابية
 17
 10
)الحمولة (القدرة) االستيعابية (أشخاص
واحد
واحد
عدد أبواب العربة
1,200 × 2,300
1,200 × 1,500
w x d (mm) ،حجم العربة
2,500
2,300
h (mm) ،ارتفاع العربة
1,100 × 2,100
900 × 2,100
w x h (mm) ،أبعاد الباب
فتحة مركزية بضلفتين
فتحة مركزية بضلفتين
نوع الباب
الحد األدنى لعدد المصاعد
عدد األشخاص
مصعدان
 شخص400 ألول
مصعد إضافي
 شخص إضافي300 لكل
 03.D للجدو
اعدد مصاعد الركاب في مباني القاعات الدراسية في الجامعات
 13.D للجدو
االحد األدنى لمواصفات المصاعد في مباني القاعات الدراسية في الجامعات

<<<PAGE 287>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 34
.9	
D
 : معايير تصميمية مستخدمة في التصميم القائم على األداء للمصاعد ونظم الحركة الرأسية2 أسلوب التصميم
.9.1 
Dعام
 على سلسلة من المعايير المترابطة والتي يجب اعتبارها جميعً ا في 2 يعتمد أسلوب التصميم
).VT( تصميم المصاعد ونظم الحركة الرأسية
ويتولى فريق التصميم مسؤولية إضافة مصاعد للخدمات األخرى غير مقصورٍ على مصاعد مكافحة 
) ومصاعد النفايات، على النحو المطلوب من قبل D.8.2( )، ومصاعد الخدمةD.8.3( الحرائق واإلخالء
مشغلي المباني، كود دبي للبناء، والجهات المعنية.
 ملخصً ا بشأن الحد D.10.3 . يرد فيD.10.2  في2 مالحظة: يوجد نموذج تقرير ألسلوب التصميم
األدنى من المعلومات المطلوبة في التقرير.
.9.2	
Dتقدير عدد الشاغلين
.9.2.1	
Dاشتراطات عامة
 ترشد لتقدير عدد الشاغلين ألنواع D.8.18  إلىD.8.8 إن جداول معدل اإلشغال المشار إليها في
) استخدام األسلوب VT( المباني المختلفة. ويجب على استشاري المصاعد ونظم الحركة الرأسية
األنسب لتقدير عدد الشاغلين.
إذا كان عدد الشاغلين المطلوب من قبل المالك/المطور والمصرح به من قبل الجهة المعنية أعلى، 
يجب االلتزام باالشتراطات األعلى.
 23.D للجدو
ا
)HC5%( نسبة حمولة النقل
 33.D للجدو
ا) خالل استراحة الغداءHC5%( نسبة حمولة النقل
)HC5%( نسبة حمولة النقل
التصنيف
النوع
7%شقق سكنية
سكني
8%سكن طالب
6%سكن موظفين
10%نجمة واحدة ونجمتان
فندقي
11% نجوم3
15%  إلى12% نجوم5 نجوم و4
10%شقق فندقية
شقق فندقية
10%  إلى8%مكاتب/مراكز تجارية
مواقف سيارات
12%مكاتب عادية
مكاتب
12%مكاتب ذات تركيز عالي
10%  إلى8%عيادات ومستشفيات
صحي
20%  إلى16%جامعات
تعليمي
     10%  إلى8%
 المحالت التجارية ومراكز التسوق
والمراكز التجارية
المحالت التجارية
)HC5%( نسبة حمولة النقل
التصنيف
النوع
13%مكاتب عادية
مكاتب
13%مكاتب ذات تركيز عالي
.9.3	
Dحمولة النقل ونمط حركة السير
.9.3.1	
Dحمولة النقل
.D.33  والجدولD.32 يجب أال تتجاوز حمولة نقل المصاعد القيم الواردة في الجدول

<<<PAGE 288>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 35
.9.3.2	
Dنمط حركة السير
تتعرض أنواع المباني المختلفة ألنماط تنقل وحركة سير مختلفة في مختلف أوقات اليوم. ويجب 
 في التصميم.D.34 استخدام تعديالت أنماط الحركة الواردة في الجدول
 43.D للجدو
انمط حركة السير
 53.D للجدو
امتوسط وقت االنتظار
.9.4	
Dمتوسط وقت االنتظار
 باعتبارها األسس التي يتم االعتماد عليها في D.35 يجب استخدام القيم المذكورة في الجدول
مواصفات المصاعد.
نمط حركة السير
التصنيف
نوع المبنى
 ألسفل65%/ ألعلى35%صباحًا
سكني
 ألسفل50%/ ألعلى50%
ًمساء
 ألسفل50%/ ألعلى50%صباحًا
فندقي
 ألسفل50%/ ألعلى50%
ًمساء
 ألسفل50%/ ألعلى50%
ًمساء
شقق فندقية
 ألسفل50%/ ألعلى50%
ًمساء
مواقف سيارات
 بين الطوابق5%/ ألسفل10%/ ألعلى85%
  مستأجر- وقت الذروة في الصباح
واحد
مكاتب
 ألسفل15%/ ألعلى85%
  متعدد- وقت الذروة في الصباح
المستأجرين
 بين الطوابق10%/ ألسفل45%/ ألعلى45% مستأجر واحد- وقت الذروة في الغداء
 ألسفل50%/ ألعلى50%
  متعدد- وقت الذروة في الغداء
المستأجرين
 ألسفل50%/ ألعلى50%المرضى
صحي
 ألسفل50%/ ألعلى50%الزوار
 بين الطوابق20%/ ألسفل40%/ ألعلى40% الموظفون
 ألعلى100%صباحًا
تعليمي
 بين الطوابق20%/ ألسفل40%/ ألعلى40%االستراحات
 بين الطوابق20%/ ألسفل40%/ ألعلى40%مساء عطلة نهاية األسبوع
المحالت التجارية
)s( متوسط وقت االنتظار
التصنيف
نوع المبنى
40≤شقق سكنية
سكني
45≤سكن طالب
45≤سكن موظفين
40≤نجمة واحدة ونجمتان
فندقي
35≤ نجوم3
30≤ نجوم5 نجوم و4
35≤شقق فندقية
40≤
     مواقف السيارات في المراكز
التجارية/المكاتب/الوحدات السكنية
مواقف سيارات
35≤مكاتب عادية
مكاتب
35≤مكاتب ذات تركيز عالي
40≤عيادات ومستشفيات
صحي
40≤جامعات
تعليمي
40≤
  المحالت التجارية ومراكز التسوق
والمراكز التجارية 
المحالت التجارية

<<<PAGE 289>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 36
.9.5	
Dمعامل الحمولة
. يجب استخدام D.36 يجب أال يتجاوز معامل الحمولة لعربات المصاعد القيم الموضحة في الجدول
 في المصاعد البانورامية.70% الحد األقصى لمعامل الحمولة بنسبة
 يوضح معامالت الحمولة لعربات المصاعد.D.24 الشكل
  42.Dلشكل
ااإلشغال في عربات المصاعد
 63.D للجدو
امعامل الحمولة
80% ( عربة مزدحمة بمعامل حمولة يبلغ نحوa)
60% ( عربة أقل ازدحامًا بمعامل حمولة يبلغ نحوb)
موصى به
التصنيف
نوع المبنى
80%  إلى60%شقق سكنية
سكني
80%سكن
80%نجمة واحدة ونجمتان
فندقي
60% نجوم3
50% نجوم5 نجوم و4
60%شقق فندقية
80%
/مواقف السيارات في المراكز التجارية
المكاتب
مواقف سيارات
80%مكاتب عادية
مكاتب
80% مكاتب ذات تركيز عالي
80%  إلى60%عيادات
صحي
50%مرافق رعاية طبية داخلية
80%جامعات
تعليمي
50%
  المحالت تجارية ومراكز التسوق
والمراكز التجارية 
المحالت التجارية

<<<PAGE 290>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 37
ل 73.D لجدو
امثال على توزيع الشاغلين في طوابق الدخول
.9.6	
Dطوابق الدخول
تصبح طوابق مواقف السيارات الموجودة أعلى أو أسفل طابق الدخول الرئيسي إلى المصاعد 
طوابق دخول ألصحاب السيارات ولتوزيع إجمالي شاغلي المبنى. يجب تقدير عدد سكان طوابق 
 فرد لكل سيارة.1.5 ) وطوابق السرداب بواقعpodium قاعدة البرج (البوديوم
 شخصً ا 1,000  يقدم مثاالً لتوزيع الشاغلين في مبنى سكني يبلغ إجمالي عدد شاغليهD.37 الجدول
 مكان لوقوف سيارات في كل طابق).100( وبه أربعة طوابق لمواقف السيارات
.9.7	
D
)الطوابق الجاذبة (المزدحمة
الطوابق الجاذبة (المزدحمة) هي طوابق تجذب حركة الشاغلين من الطوابق األخرى، واألمثلة على 
ذلك غرف الطعام الخاصة بالموظفين والمطاعم وصاالت األلعاب الرياضية وقاعات المؤتمرات.
مالحظة: يُفضل توفير مصاعد مخصصة للطوابق الجاذبة. في حال عدم توفير مصاعد مخصصة، 
يجب تقدير نسبة الشاغلين في الطوابق الجاذبة وإضافتها إلى مجموع الشاغلين في المبنى للمساعدة 
في تحديد العدد المطلوب لمصاعد الركاب ومصاعد الخدمة.
يجب أن يوجد نظام تحكم للوصول إلى الطوابق السكنية وطوابق المكاتب في المبنى.
.9.8	
Dالعوامل التي تؤثر على كفاءة المصاعد ونظم الحركة الرأسية
.9.8.1	
Dزمن تشغيل األبواب
تقليل زمن تشغيل األبواب يحسن من كفاءة المصعد. يجب إضافة معايير األبواب األكثر كفاءة فقط 
إلى حسابات التصميم عندما يمكن للشركة المصنعة االلتزام بها.
 يعرض زمن تشغيل األبواب لعمليات المصاعد المختلفة.D.38 مالحظة: الجدول
 83.D للجدو
ا
)1,100 mm  إلى900 mm زمن تشغيل الباب اعتمادًا على فتحة مركزية بضلفتين (عرض
)s( زمن تشغيل األبواب
التصنيف
نوع المبنى
زمن 
ما قبل 
الفتح*
 زمن بقاء 
األبواب 
مفتوحة
غلق 
األبواب
فتح 
األبواب
0
5  إلى3
3.2
2.2  في االرتفاع120 m< شقق
سكني
2.8
1.9  في االرتفاع120 m≥ شقق
3.2
2.2سكن طالب
3.2
2.2سكن موظفين
3.2
2.2نجمة واحدة ونجمتان
فندقي
2.8
1.9 نجوم3
2.8
1.9 نجوم5 نجوم و4
0
3.2
2.2  في االرتفاع120 m< شقق فندقية
2.8
1.9 في االرتفاع120 m≥ شقق فندقية
3.2
2.2
 المراكز التجارية/الوحدات السكنية/وحدات
المكاتب
مواقف سيارات
0.5
2.8
1.9مكاتب عادية
مكاتب
2.8
1.9مكاتب ذات تركيز عالي
0
3.2
2.2عيادات ومستشفيات
صحي
3.2
2.2مدارس وجامعات
تعليمي
3.2
2.2
  المحالت التجارية ومراكز التسوق والمراكز التجارية
المحالت التجارية
* يوصى بذلك بشكل عام في مباني المكاتب. وال يوصى بها في مباني الفنادق والمباني السكنية التي تراعي مستويات 
الراحة لكبار السن واألطفال.
أولوية الدخول
عدد الشاغلين
عدد أماكن وقوف السيارات
طوابق الدخول للمصاعد
15%
150
100
2 بوديوم
15%
150
100
1 بوديوم
15%
150
100
B1 طابق السرداب
15%
150
100
B2 طابق السرداب
40% مطروحًا منه مجموع ما سبق1,000
—الطابق األرضي

<<<PAGE 291>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 38
.9.8.2	
Dالتسارع وتباين التسارع
القيم األقل من التسارع وتباين التسارع تقدم راحة أكثر للركاب. 
 القيم القصوى الموصى بها.D.39 يعرض الجدول
بالنسبة لمصاعد األسَّ رة بالمستشفيات، يجب أال يزيد التسارع 
.1.0 m/s3  ويجب أن ال يتجاوز تباين التسارع0.6 m/s2 عن
 93.D للجدو
اأقصى تسارع وتباين تسارع موصى به عند سرعة معينة
.9.8.3	
D
)DCS( أنظمة التحكم في الوجهة
)/DD( تعد أنظمة التحكم في المصاعد التقليدية هي األكثر سهولة في االستخدام، ولكن يمكن أن تكون أقل كفاءة مقارنةً بإرسال الوجهة
).DCS( )، أو نظام التحكم في الوجهةHCDC( االستدعاء والتحكم في وجهة المصعد
)، DCS( ). في نظام التحكم في الوجهةDCS(  نظام التحكم في الوجهةD.26  نظام تحكم تقليدي ويوضح الشكلD.25 يوضح الشكل
يدخل الراكب طابق الوجهة المحدد قبل دخول العربة. تعرض لوحة األرقام أرقام الطوابق أو لوحة مفاتيح هاتفية.
مفتاح الشكل
: طوابق متكررة01
: طوابق الدخول02
  52.Dلشكل
انظام التحكم التقليدي
 62.D لشكل
ا
)DCS( نظام التحكم في الوجهة
)m/s3( تباين التسارع
)m/s2( التسارع
)m/s( السرعة
0.8
0.7
1
0.9
0.8
1.75  إلى1.5
1
0.9
2.5  إلى2.0
1.1
1
4.0  إلى3.0
1.4
1.2
5≥

<<<PAGE 292>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 39
.) في الحاالت التاليةDCS( يُفضل استخدام نظام التحكم في الوجهة
) a 
المصاعد في المجموعة ال تخدم عددًا متساويًا من محطات التوقف/الطوابق.
) b 
زيادة الطلب في أوقات الذروة.
) c 
وجود مناطق متعددة الوظائف في الطوابق/المباني متعددة االستخدامات.
) d 
تسجيل المستأجرين والزوار للدخول إلى المبنى/مباني المكاتب.
) يوفر المزايا التالية مقارنةً بنظام التحكم التقليدي.DCS( نظام التحكم في الوجهة
	
1 )
 يحسن الوقت المستغرق للوصول إلى الوجهة من خالل تجميع األشخاص الذين يريدون
الوصول إلى نفس الطوابق بمحطات توقف معروفة.
	
2 )
.يخلق مساحة ردهة منظمة مما يسمح لمزيدٍ من الناس باالنتظار في الردهة
	
3 )
.ًيكون قادر على أداء االنتقال السريع مع محطات توقف أقل تداخال
	
4 )
 يحسن كفاءة النظام وحمولة النقل، مما يسمح لمجموعة المصاعد بنقل المزيد من الركاب في
فترة زمنية ثابتة.
	
5 )
.يسمح بتركيب لوحات األرقام بعيدًا عن ردهة المصاعد، مما يقلل االزدحام في ردهات المصعد
) العيوب التالية مقارنةً بنظام التحكم التقليدي.DCS( يُظهر نظام التحكم في الوجهة
 
i
)
لديه أداء أقل نسبيًا خالل ذروة وقت الغداء.
 )
i
i
)، يحتاج كل راكب إلى إدخال DCS( للتشغيل الصحيح والفعّال لنظام التحكم في الوجهة
وجهته بدالً من تتبع اآلخرين. تميل مجموعات األشخاص إلى السماح لشخص واحد بإدخال 
) يحسب أن هناك شخصً ا واحدًا DCS( طابق الوجهة، مما يعني أن نظام التحكم في الوجهة
فقط عندما قد يكون هناك شخصان أو ثالثة أو أكثر.
 )i
i i
 عدم سهولة االستخدام لمن ليسوا على دراية بالنظام. يجب على من يركب المصعد الخاطئ 
الخروج وركوب مصعد آخر للوصول إلى وجهته.
) مقارنةً بنظام DCS(  أنواع المباني التي تستفيد من نظام التحكم في الوجهةD.40 يوضح الجدول
التحكم التقليدي.
 04.D للجدو
ا( في المبانيDCS) توصيات ألنظمة التحكم في الوجهة
.9.8.4	
Dاألنظمة الهجينة
يجمع النظام الهجين بين التحكم في الوجهة في طابق الدخول الرئيسي مع أدوات التحكم في 
المصعد التقليدية في الطوابق األخرى. يُفضل استخدام نظام هجين عندما يكون ضروريًا للتغلب 
) أثناء الذروة في حركة الشاغلين وقت الغداء.DCS( على بطء نظام التحكم في الوجهة
 (DCS) نظام التحكم في الوجهة
النظام التقليدي
نوع المبنى 
P
P
  يكون الشاغلون على دراية بنظام- شقق سكنية
المصعد
P P
P
  يكون شاغلو المكتب على دراية بنظام- المكتب
المصعد
-
P ال يكون النزالء على دراية بنظام المصعد- الفندق
-
P
  ال يكون النزالء على دراية بنظام- شقق فندقية
المصعد
-
P
  يتم االعتماد على الساللم للتنقل- مبنى تعليمي
بين الصفوف الدراسية
P
P
  يكون األفراد- )منشأة صحية (منطقة الموظفين
على دراية بنظام المصعد
-
P
 - )منشأة صحية (جميع المساحات األخرى
خليط من الركاب منهم من هم على دراية  بنظام 
المصعد وغيرهم ممن ليسوا على دراية به

<<<PAGE 293>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 40
.10	
Dالملحق: ملخصات ونماذج تقارير تصميم المصاعد ونظم الحركة الرأسية
.10.1 
D
 ملخص اختيار المصاعد ونظم الحركة
الرأسية – أسلوب التصميم 1
)1 ملخص اختيار المصاعد ونظم الحركة الرأسية (أسلوب التصميم
رقم النموذج
اسم المشروع
التاريخ
الموقع
رقم قطعة األرض
العميل
المهندس المعماري
نوع المشروع
تصنيف المشروع
الجهة المعنية
التصميم
عدد الشاغلين التقديري
عدد المجموعات
الطوابق القابلة لإلشغال
طوابق الدخول بما في ذلك الردهة الرئيسية
عدد مصاعد الركاب حسب عدد الشاغلين
عدد مصاعد الركاب حسب طوابق الدخول
عدد مصاعد مكافحة الحرائق المخصصة
عدد مصاعد الخدمة المخصصة
عدد المصاعد األخرى
إجمالي عدد المصاعد في المشروع
إجمالي عدد الساللم الكهربائية في المشروع
 Moving( إجمالي عدد المماشي المتحركة
) في المشروعWalks
قسم الجهة المعنية
التعليقات
تمت مراجعته من قبل

<<<PAGE 294>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 41
.10.2	
D
2  أسلوب التصميم- ملخص تصميم المصاعد ونظم الحركة الرأسية
)2 ملخص اعتماد أداء المصاعد ونظم الحركة الرأسية (أسلوب التصميم
رقم 
النموذج
رقم قطعة األرض
اسم المشروع
التاريخ
الموقع
العميل
المهندس المعماري
نوع المشروع
تصنيف المشروع
1 المجموعة
لا
نعم
هل يوجد استشاري مصاعد ونظم 
)VT( الحركة الرأسية
الذروة 
المسائية
الذروة 
وقت 
الغداء
الذروة 
الصباحية
HC5%نسبة حمولة النقل
عدد الشاغلين التقديري
(s) متوسط وقت االنتظار
الطوابق القابلة لإلشغال
(s) متوسط وقت الوصول
طوابق الدخول بما في ذلك 
الردهة الرئيسية
2 المجموعة
المجموعة 
3
 المجموعة
2
 المجموعة
1
 الذروة
المسائية
الذروة 
وقت 
الغداء
الذروة 
الصباحية
HC5%نسبة حمولة النقل
الحمولة (القدرة)
(s) متوسط وقت االنتظار
السرعة
(s) متوسط وقت الوصول
زمن فتح األبواب
زمن غلق األبواب
التسارع
تباين التسارع
3 المجموعة
الذروة 
المسائية
الذروة 
وقت 
الغداء
الذروة 
الصباحية
عدد مصاعد الركاب
HC5%نسبة حمولة النقل
عدد مصاعد الركاب/مصاعد 
مكافحة الحرائق/مصاعد الخدمة
(s) متوسط وقت االنتظار
عدد المصاعد المخصصة لمكافحة 
الحرائق
(s) متوسط وقت الوصول
عدد المصاعد المخصصة للخدمة
عدد المصاعد األخرى
إجمالي عدد المصاعد في المشروع
إجمالي عدد الساللم الكهربائية في 
المشروع
إجمالي عدد المماشي المتحركة في 
( moving walks) المشروع
إقرار: تم تصميم المصاعد ونظام الحركة الرأسية في المشروع ضمن المعايير الموصى بها، ويجب تحقيق المعايير المختارة 
من جانب الموردين المعتمدين في اإلمارات العربية المتحدة.
)/رئيس االستشاريينVT) مالحظات استشاري المصاعد ونظم الحركة الرأسية
قسم الجهة المعنية
التعليقات:
تم اعتماده من قبل
تمت مراجعته من قبل

<<<PAGE 295>>>
كود دبي للبناء
: المصاعد والساللم الكهربائيةD الجزء
D 42
.10.3	
D
)VT( نموذج تقرير المصاعد ونظم الحركة الرأسية الستشاريين المصاعد ونظم الحركة الرأسية
 يعرض ملخصً ا للحد األدنى من المعلومات المطلوبة في التقرير.D.41 الجدول
 14.D للجدو
ا
)VT( ملخص تقرير تصميم المصاعد ونظم الحركة الرأسية
)VT( ملخص تقرير تصميم المصاعد ونظم الحركة الرأسية
التقرير الرئيسي
القسم A 
الغرض من التقرير
1A
نبذة عامة عن المشروع
2A
االفتراضات
3A
تصميم المصاعد ونظم الحركة الرأسية
4A
عناصر التصميم للوحدات السكنية
5A
تعاريف عوامل التصميم
6A
اختيار مصاعد الركاب
A7
اختيار مصعد مكافحة الحرائق
A8
اختيار مصاعد الخدمة والمصاعد األخرى
9A
 النتائج والتوصيات
1A0
المالحقB القسم
كودات واشتراطات الجهات المعنية B1
تحليل حركة السيرB2
معلومات التخطيطB3
 اشتراطات الجهات المعنيةB4

<<<PAGE 296>>>
كود دبي للبناء
E 1
 E  الجزء
واجهات     
الغالف الخارجي
         ﺑﻴﺎﻧﺎت اﻷداءE.1
التعاريف	E.2
المراجع	E.3
الهيكل اإلنشائي	E.4
 ترشيد الطاقة	E.5
المواد المستدامة	E.6
الرطوبة	E.7
الصوتيات	E.8
الحماية من السقوط واالصطدام والصدمات	E.9
السالمة من الحريق	E.10
إخفاء معدات وأجهزة المبنى	E.11
الصيانة	E.12

<<<PAGE 297>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 2
.1	ﺑﻴﺎﻧﺎت اﻷداء
 يتحقق بيان األداء باتباع اشتراطات األقسام
التالية:
بيان األداء
E.4
 يجب أن تقاوم واجهات الغالف الخارجي
للمبنى األحمال المطبقة عليها بأمان.
E.5  يجب أن تقلل واجهات الغالف الخارجي للمبنى
من الطاقة المطلوبة لتبريد المبنى.
E.7
 يجب أن تتحكم واجهات الغالف الخارجي
للمبنى بالرطوبة لحماية المبنى ومستخدميه 
وأنظمته الميكانيكية ومحتوياتها من التلف 
المادي أو الكيميائي. 
E.8
 يجب أن توفر واجهات الغالف الخارجي للمبنى
الحماية من الضوضاء الخارجية لشاغلي المبنى.
E.9
 يجب أن تكون واجهات الغالف الخارجي
للمبنى مزودة بتزجيج آمن مقاوم للصدمات 
مع توفير تدابير لمنع شاغلي المبنى من 
االصطدام بالزجاج.
E.9
 يجب أن توفر واجهات الغالف الخارجي للمبنى
وسيلة آمنة لفتح وإغالق النوافذ.
E.10
 يجب أن توفر واجهات الغالف الخارجي للمبنى
الحماية من انتشار الحريق على نحو كافٍ .
E.12
 يجب أن يتيح المبنى إمكانية الوصول اآلمن
لتنظيف وصيانة واجهات الغالف الخارجي 
للمبنى.

<<<PAGE 298>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 3
.2	
Eالتعاريف
): عنصر في الغالف glazed element( العناصر الزجاجية
الخارجي للمبنى يسمح بدخول الضوء، ويشمل النوافذ، واأللواح 
c)، واألسقف lerestories( البالستيكية، والمناور الجانبية
)، واألبواب التي يكون أكثر من نصف skylights( الزجاجية
مساحتها زجاج، والجدران المبنية من الطوب الزجاجي.
): الزجاج المركب كأحد مكونات نظام الجدار أو glazing( التزجيج
األرضية أو السقف أو السطح.
): مساحة الجدار gross wall area( إجمالي المساحة الجدارية
التي توفر الحاجز الحراري للمبنى، وتشمل المساحة المصمتة 
وأي فتحات في الجدار مثل األبواب أو النوافذ، وهي المساحة 
الفعلية المقيسة، وليست المساحة المعروضة في المخططات.
): ضغط المياه groundwater pressure( ضغط المياه الجوفية
الجوفية المحتفظ بها داخل التربة أو الصخور في الفجوات ما بين 
الجسيمات.
): حاجز حماية رأسي guardrail, حاجز حماية (واقي السقوط
مقام على طول أسطح المشي المرتفعة، والحواف المكشوفة 
ab)  والمناطق المماثلة بغرض lconies( للساللم، والشرفات
الحد من احتمالية السقوط من األسطح المرتفعة إلى المستويات 
الدنيا.
): المباني high-rise building( المباني المرتفعة
، مقيسة وفقًا                                           90 m  أو أكثر وتصل إلى23 m بارتفاع
]. ويرد تعريف أكثر تفصيالً في    E.1  [المرجعUAE FLSC لـ
.UAE FLSC
 ): التكثيف الذيinterstitial condensation( التكثيف الخاللي
يحدث داخل طبقات البناء أو بينها.
): النسبة المئوية للضوء light transmittance( نفاذية الضوء
الساقط الذي يمر من خالل العناصر الزجاجية. عندما ترتفع هذه 
النسبة المئوية، ترتفع كذلك كمية اإلضاءة الطبيعية التي تنفذ 
إلى داخل المبنى.
): المباني التي low-rise building( المباني المنخفضة االرتفاع
 UAE FLSC  أو أقل ، مقيسة وفقًا لـ15 m يصل ارتفاعها إلى
. UAE FLSC ]. ويرد تعريف أكثر تفصيالً فيE.1 [المرجع
): عالمات واضحة manifestation( عالمات األسطح الزجاجية
على الزجاج الشفاف لتمكين األشخاص من رؤية الزجاج حتى 
يتسنى لهم تجنبه.
): المباني mid-rise building( المباني المتوسطة االرتفاع
، مقيسة وفقًا                     23 m  ولكن أقل من15 m بارتفاع أكثر من
]. ويرد تعريف أكثر تفصيالً في         E.1  [المرجعUAE FLSC لـ
.UAE FLSC
 ): الماء أو أي سائل آخر منتشر بكمياتmoisture( الرطوبة
صغيرة في صورة بخار أو داخل مادة صلبة أو متكثف على 
السطح.
): نوع من الفطريات التي تنمو على أسطح mould( العفن
المواد النديّة أو المتحللة.
): القوى التي يتحملها operational forces( القوى التشغيلية
الغالف الخارجي للمبنى في فترة تشغيل المبنى، على سبيل 
المثال: الصدمات من المعدات أو شاغلي المبنى.
): وضع rope access or abseiling( الوصول أو النزول بالحبال
من أوضاع العمل التي تُخوِّل الفنيِّين مستخدمي الحبال بالنزول 
والصعود واالنتقال عن طريق الحبال للوصول وأداء العمل وهم 
معلقون بمعدات األمان.
(): النسبة  بين SC), shading coefficient( معامل الظل
اكتساب الحرارة الشمسية في الظروف الطبيعية التي تنفذ عبر 
الزجاج واكتساب الحرارة الشمسية التي تنفذ من زجاج شفاف 
.3 mm مفرد مقوى يبلغ سُ مْ كُه التقريبي
(): BMU), building maintenance unit( وحدة صيانة المبنى
وحدة مثبتة بشكل دائم توفر وصولً سهلً وآمنًا إلى الغالف 
الخارجي للمبنى من أجل إجراء أعمال الصيانة والفحص 
والتنظيف.
): الحاجز الزجاجي المقاوم لالختراق containment( االحتواء
ويحول دون سقوط األفراد حتى بعد االخفاق أو الكسر.
): طبقة من  مادة damp-proof course( طبقة مانعة للندى
مانعة للماء، أو تشييد في جدار مبنى يقع بالقرب من األرض، 
وذلك لمنع ارتفاع معدالت الندى.
): مادة تُستخدم damp-proof membrane( غشاء مانع للندى
لمنع انتقال الرطوبة.
): طبقة هوائية داخل drained air space( حيّز هوائي للتصريف
الجدار تسمح بتصريف أي ماء أو رطوبة تدخل إليه.
.2.1 
Eالمصطلحات
): إطاللة تظهر صورة جانب building elevation( واجهة المبنى
واحد من المبنى، وهي بمثابة تمثيل مسطح لواجهة واحدة.
): حاجز building envelope( واجهات الغالف الخارجي للمبنى
مادي يفصل البيئة الداخلية للمبنى عن البيئة الخارجية لمقاومة 
الهواء والماء والحرارة والبرودة والضوء ونقل الضوضاء. بالنسبة 
للمباني المكيفة، تُعرّف واجهات الغالف الخارجي بأنها العنصر 
من المبنى الذي يفصل المساحات المكيفة عن البيئة الخارجية. 
تعد االمتدادات العليا لواجهة قمة المبنى المستخدمة لتغطية 
المعدات جزءًا من واجهات الغالف الخارجي. ال تشمل واجهات 
الغالف الخارجي للمبنى الحواجز المادية تحت األرض. 

<<<PAGE 299>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 4
 ): عنصر تظليل بارز يمتد خارجshading device( عناصر التظليل
)، louvers الجدار الخارجي ألي مبنى، أو تغطية (مثل الكواسر
لحماية أي باب أو نافذة من المطر أو تأثير الشمس.
األسقف الزجاجية أو التزجيج العلوي                               
): زجاج أو مادة أخرى شفافة skylights or overhead galzing(
. أو أكثر من االتجاه الرأسي15 ° أو شبه شفافة مثبتة بانحدار
)): SRI), solar reflective index( معامل االنعكاس الشمسي
معامل يجمع بين االنعكاسية واالنبعاثية، ويقيس قدرة المادة 
على طرد حرارة الشمس. يُعرَّف معامل االنعكاس الشمسي 
 0.05 ) بحيث تكون قيمته للون األسود القياسي (االنعكاسSRI(
  وللون األبيض القياسي (االنعكاس0 ) تساوي0.90 واالنبعاث
. تمتص المواد ذات المعامل 100 ) تساوي0.90  واالنبعاث0.80
 ) العالي حرارة أقل ويمكن أن تخففSRI( االنعكاس الشمسي
من تأثير الجزر الحرارية.
): ألواح مُصنَّعة في solid metal panels( ألواح معدنية صلبة
مصنع وتتكون من قشرة معدنية صلبة أو قشرة بدون طبقة 
وسطية. يمكن أن تكون األلواح المعدنية الصلبة مصنوعة 
من األلومنيوم، الفوالذ، النحاس، الزنك، الفوالذ المقاوم للصدأ، 
التيتانيوم، وما إلى ذلك.
): التكثيف الذي surface condensation( التكثيف السطحي
يحدث على سطح مرئي داخل المبنى.
):  المباني super high-rise building( المباني الشاهقة االرتفاع
 UAE FLSC ، مقيسة وفقًا لـ90 m التي يزيد ارتفاعها على
.UAE FLSC ]. يرد تعريف أكثر تفصيالً فيE.1 [المرجع
): مكون أو مجموعة مكونات thermal bridge( الجسر الحراري
تخترق خط حراري مستمر وتنتقل من خاللها الحرارة بمعدلٍ 
أعلى بكثير من المعدل الذي تنتقل به عبر المناطق المحيطة 
في الغالف الخارجي للمبنى. من أمثلة ذلك المثبت المعدني أو 
) أو العمود. balcony( الكمرة الخرسانية أو بالطة الشرفة
): المواد/المنتجات thermal insulation( العزل الحراري
أو األساليب والعمليات المستخدمة للحد من انتقال الحرارة. 
يمكن أن تنتقل الطاقة الحرارية عن طريق التوصيل أو الحمل 
أو اإلشعاع الحراري. يمكن تأخير تدفق الحرارة من خالل 
معالجة واحدة أو أكثر من هذه اآلليات باالعتماد على الخصائص 
الفيزيائية للمواد المستخدمة.
): مُعدَّل thermal transmittance( معامل انتقال الحرارة
انتقال الحرارة من خالل مادة(مواد) أو تركيبات ومعرف              
).U-value( بـ
): طبقة مادية vapour resistance layer( طبقة مقاومة البخار
داخل جدار أو سطح مُشيد ذات مقاومة عالية لبخار الرطوبة.
نسبة مساحة النافذة إلى مساحة الجدار                              
(): نسبة مئوية مُحددة عن WWR), window-to-wall-ratio(
 طريق قسمة المساحة الزجاجية على إجمالي مساحة الجدار
الخارجي  لواجهات الغالف الخارجي للمبني. يمكن حساب  
) لكل اتجاه من WWR( نسبة مساحة النافذة إلى مساحة الجدار
المبنى أو إلجمالي المبنى.

<<<PAGE 300>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 5
.2.2	
E
 االختصارات
المعهد الوطني األمريكي للمواصفات
ANSI
الجمعية األمريكية للمهندسين المدنيين
ASCE
 الجمعية األمريكية لمهندسي التدفئة والتبريد وتكييف
الهواء
ASHRAE
الجمعية األمريكية الختبار المواد
ASTM
 وحدة صيانة المبنىBMU
مؤسسة أبحاث البناءBRE
  المعيار البربطانيBS
المعيار األوروبي البريطاني القياسيBS EN
كود اللوائح الفيدراليةCFR
لجنة سالمة المنتجات االستهالكيةCPSC
 مركز تكنولوجيا النوافذ والتكسيةCWCT
التقييم الفني األوروبيETA
 مستوى تشطيب األرضيةFFL
فاكتوري ميوتشوالFM
كود البناء الدوليIBC
 الجمعية الحرفية للحبال الصناعية المعلقةIRATA
المنظمة الدولية للمعاييرISO
 الجمعية الوطنية االمريكية للوقاية من الحرائقNFPA
الكهروضوئيةPV
معامل االنعكاس الشمسيSRI
مالحظة فنيةTN
كود اإلمارات للوقاية والسالمة من الحريق وحماية األرواحUAE FLSC
أندررايترز البوراتوريزUL
نسبة مساحة النافذة إلى مساحة الجدارWWR

<<<PAGE 301>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 6
.3.1 
Eالمراجع األساسية
، مواد تزجيج اآلمان المستخدمة في المبانيANSI Z97.1
 ، الحد األدنى ألحمال التصميم والمعاييرASCE/SEI 7-16
المرتبطة بها للمباني والهياكل األخرى
، معايير الطاقة للمباني باستثناء المباني ASHRAE 90.1:2019
السكنية المنخفضة االرتفاع
، طريقة االختبار القياسية لتحديد درجة حرارة ASTM D1929
اشتعال المواد البالستيكية
، الممارسة القياسية لتحديد تحمل الزجاج ASTM E1300
.لألحمال في المباني
، طرق االختبار القياسية الختبارات مقاومة الحريق ASTM E108
المستخدمة ألغطية األسطح
، طرق االختبار القياسية الختبارات مقاومة الحريق ASTM E119
لإلنشاءات ومواد البناء
، كود الممارسة للتحكم في التكثف في المباني BS 5250
 : كود ممارسة السالمة4 ، التزجيج للمباني – الجزءBS 6262-4
 المتعلق بتأثر األشخاص
، كود الممارسة لحماية المنشآت الموجودة تحت BS 8102
األرض من المياه الجوفية
، كفاءة مكافحة الحريق ألنظمة التكسية الخارجية BS 8414-1
 : طريقة اختبار أنظمة التكسية الخارجية غير الحاملة1 – الجزء
المثبتة في والمستندة على الطوب
، كفاءة مقاومة الحريق ألنظمة التكسية الخارجية  BS 8414-2
 : طريقة اختبار أنظمة التكسية الخارجية غير الحاملة2 – الجزء
المثبتة في والمستندة على إطار هيكلي معدني 
، الزجاج في المباني – اختبار البندول – طريقة BS EN 12600
اختبار الصدمات وتصنيف الزجاج المسطح
، تصنيف الحرائق لمنتجات البناء وعناصر BS EN 13501-1
 : التصنيف باستخدام بيانات من االستجابة1 المبنى – الجزء
الختبارات الحريق
، تصنيف الحرائق لمنتجات البناء وعناصر BS EN 13501-5
 : التصنيف باستخدام بيانات من اختبار تعرض5 المبنى – الجزء
األسطح لحريق خارجي
، اختبارات مقاومة الحريق للعناصر غير الحاملة BS EN 1364-3
): التكوين الكلي (تركيب كامل3 – الجدران الستارية – الجزء
، اختبارات مقاومة الحريق للعناصر غير الحاملة BS EN 1364-4
: التكوين الجزئي4 – الجدران الستارية – الجزء
، تقييم أنظمة الجدران الخارجيةFM 4881
 – ، االستجابة الختبارات الحريق في الواجهاتISO 13785-2
: اختبار واسع النطاق2 الجزء
، الطرق القياسية الختبارات الحريق ألغطية السطحNFPA 256
 ، الطريقة القياسية الختبارات الحريق لتحديد معدلNFPA 276
 اطالق الحرارة لطبقات السطح التي تحتوي على مواد قابلة
لالحتراق فوق مكونات السطح
، الطريقة القياسية الختبار مقاومة الحريق لتقييم NFPA 285
 خصائص انتشار الحريق لتركيبات الجدار الخارجي الذي
يتضمن مكونات قابلة لالحتراق
، معايير اختبارات مقاومة الحريق لإلنشاءات ومواد UL 263
البناء
، معايير طرق االختبار القياسية الختبارات مقاومة UL 790
الحريق ألغطية األسطح
  القيادة العامة للدفاع المدني، وزارة الداخلية E.1 المرجع
. كود اإلمارات للوقاية 2018 بدولة اإلمارات العربية المتحدة
) اإلمارات UAE FLSC( والسالمة من الحريق وحماية األرواح
العربية المتحدة: القيادة العامة للدفاع المدني، وزارة الداخلية.
. معايير 2005 ، مركز تكنولوجيا النوافذ والتكسيةE.2 المرجع
.CWCT :الغالف الخارجي المنظم. باث
. االستخدام 2014 ، جمعية المهندسين اإلنشائيينE.3 المرجع
. IStructE Ltd :االنشائي للزجاج في المباني، اإلصدار الثاني. لندن
. 2011 ، المنظمة األوروبية لالعتمادات الفنيةE.4 المرجع
إرشادات االعتماد الفني األوروبي ألنظمة التزجيج االنشائي مانع 
.EOTA :. بروكسلETAG.002 )SSGS( التسرب
. كود البناء الدولي 2015 ، مجلس الكود الدوليE.5 المرجع
. 24  إلى20 ، والفصل من1405 ، القسم1404 القسم
.ICC :واشنطن
.3	
Eالمراجع

<<<PAGE 302>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 7
 . تقييم2016 ، مركز تكنولوجيا النوافذ والتكسيةE.13 المرجع
سقاالت التنظيف ومعدات الوصول المعلقة: مالحظة فنية          
.CWCT :). باثTN 96( 96 رقم
 الجمعية الحرفية للحبال الصناعية المعلقة (إيراتا)، E.14 المرجع
 انترناشيونال.        IRATA :. كود الممارسة الدولي. كنت2014
 . أداء2012 ، مركز تكنولوجيا النوافذ والتكسيةE.6 المرجع
الغالف الخارجي في الصدمات. إرشادات بشأن المواصفات. 
.CWCT :). باثTN 75( 75 مالحظة فنية رقم
. أداء 2012 ، مركز تكنولوجيا النوافذ والتكسيةE.7 المرجع
الصدمات للغالف الخارجي للمبنى: طريقة اختبار صدمات ألواح 
.CWCT :). باثTN 76( 76 التكسية. مالحظة فنية رقم
. تقييم آثار الجسور 2006 ، مؤسسة أبحاث البناءE.8 المرجع
. BRE :. براكنيلIP 1/06 .الحرارية في الوصالت والفتحات
. 2016 ، لجنة سالمة المنتجات االستهالكيةE.9 المرجع
.              CFR 1201 16 .معايير السالمة لمواد التزجيج المعماري
. CPSC :بيثيسدا
. سالمة 2019 ، مركز تكنولوجيا النوافذ والتكسيةE.10 المرجع
وهشاشة األسقف الزجاجية: إرشادات بشأن المواصفات مالحظة 
.CWCT :). باثTN 66( 66 فنية رقم
. سالمة 2010 ، مركز تكنولوجيا النوافذ والتكسيةE.11 المرجع
وهشاشة األسقف الزجاجية: االختبار والتقييم. مالحظة فنية رقم 
.CWCT :). باثTN 67( 67
 . أداء مقاومة الحريق2013 ، مؤسسة أبحاث البناءE.12 المرجع
للعزل الحراري الخارجي لجدران المباني المتعددة الطوابق.       
.BRE :. واتفوردBR 135
.3.2	
E
 قراءة إضافية
.  الجوانب اإلنشائية 2020 ،جمعية المهندسين اإلنشائيين
.IStructE Ltd. :للتكسية. لندن
، الوثيقة المعتمدة2010 . لوائح البناء2013 ،بريطانيا العظمى
. مع 2004 : إعداد الموقع ومقاومة الملوثات والرطوبة. نسخةC
.)NBS( . لندن: مواصفات البناء الوطنية2013 و2010 تعديالت
، الوثيقة المعتمدة 2010 . لوائح البناء2013 ،بريطانيا العظمى
. 2013 : الحماية من السقوط واالصطدام والصدمات. طبعةK
.)NBS( لندن: مواصفات البناء الوطنية

<<<PAGE 303>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 8
.4	
Eالهيكل اإلنشائي
.4.1 
Eالقوة واالتزان
.4.1.1	
E
  عام
يمثل أي جزء من واجهة الغالف الخارجي للمبنى خطرًا إذا فصل عن المبنى، ويجب تصميم وبناء 
واجهات الغالف الخارجي للمبنى والفتحات المرتبطة بها بحيث تقاوم بشكل آمن األحمال التي 
 وتلك المذكورة في هذا القسم.F يتطلبها الجزء
يجب أن تكون واجهة الغالف الخارجي للمبنى:
) a 
قادرة على التحمل اآلمن لجميع أحمال التصميم االستاتيكية والديناميكية (مثل الحمل الميت، 
والمطبق، والحراري، والزلزالي، والرياح، وما إلى ذلك) ونقلها الى الهيكل الداعم للمبنى دون 
حدوث صَ دع أو تدهور دائم في األداء المطلوب؛ 
) b 
مثبتة بشكل آمن ومدعومة بهيكل المبنى. ويجب أن يشمل ذلك كلًّ من الدعم الرأسي والقيود 
األفقية؛
) c 
مُنفّذة الستيعاب الحركة المتفاوتة لتكسية المبنى والهيكل الداعم للمبنى عند الضرورة (مثل 
الهبوط النسبي، والحركة النسبية للطوابق، وما إلى ذلك)؛
) d 
من مواد/منتجات ذات ديمومة، ويجب أال يقل العمر التشغيلي لعناصر التثبيت عن العمر 
التصميمي لواجهة الغالف الخارجي للمبنى. يجب أن تكون عناصر التثبيت مقاومة للتآكل ومن 
نوع مادة مناسب للبيئة المحلية وظروف التعرض لها؛
	
e )
 ال تنفصل كليًّا أو جزئيًّا عن المبنى (على الرغم من أنه يمكن أن تتشقق تحت مستويات األداء
)؛ وF.7.13 الهيكلي اآلمن على النحو الموضح في
	
f )
 ) التيresonant excitation( ال تُشكل مصدرًا للضوضاء وال تكون معرضةً لخطر التهيج الرنيني
تسببها الرياح.
.4.1.2	
Eأحمال الرياح
.F  أو عن طريق اختبار نفق الرياح الذي يُجرى وفقًا للجزءF يجب حساب حمل الرياح وفقًا للجزء
ويجب تطبيق أحمال االختبار التي تحاكي حمل الرياح عموديًا على واجهات الغالف الخارجي للمبنى 
عند أضعف نقطة.
مالحظة: في الغالب، تختلف معامالت الضغط على واجهات الغالف الخارجي للمبنى، ومن المتوقع 
زيادة الضغط عند الزوايا.
.4.1.3	
Eحمل التركيبات الدائمة
يجب أن تكون واجهات الغالف الخارجي للمبنى التي تعمل على دعم التركيبات الدائمة و/أو 
معدات صيانة البناء المعلقة على الواجهات الداخلية أو الخارجية قادرة على تحمل القوى الناشئة 
عن هذه التركيبات وتشمل تلك أثناء االستخدام دون ازاحة زائدة أو تدهور دائم في األداء.
.4.1.4	
Eالقوى التشغيلية
يجب أن يكون الغالف الخارجي قادرًا على تحمل ونقل األحمال التالية دون أي انخفاض في األداء:
) a 
؛ASCE/SEI 07-16  من4.5.1 الحمل األفقي على سطح األلواح أو مكونات اإلطار وفقًا للقسم
) b 
، أيهما أكثر إجهادًا، مطبقة في 1 kN  أو حمولة رأسية تبلغ0.6 kN/m2 حمل موزع بانتظام يبلغ
أي مكان على الحواف الداخلية أو مكونات اإلطار األفقية أو األسطح األفقية؛ و
) c 
األحمال الناتجة عن تشغيل سقاالت التنظيف أو نقاط التثبيت أو المعدات أو المشغلين.
يجب تصميم أجزاء الغالف الخارجي للمبنى التي تحمي شاغلي المبنى من أي تغيير في المستوى 
 أو تزويدها ASCE/SEI 7-16  من4.5.1  لتحمل القوى الموضحة في القسم760 mm يزيد على
.B.4.2.5.2 ) متوافق معguardrail( بحاجز حماية
) terraces( ab) والمصاطبlconies( ) في الشرفاتguardrails( يجب أن تركب حواجز الحماية
.B.4.2.5.2  بالتوافق مع760 mm واألسطح وعند أي تغيير في المستوى يزيد على
.4.1.5	
Eالتحركات الحرارية
يجب أن يكون الغالف الخارجي للمبنى قادرا على استيعاب أي تغييرات في أبعاد وشكل مكوناته 
الناتجة عن تغير في درجات حرارة اإلشغال، وعن تباين درجات حرارة اإلشغال بين داخل المبنى، 
وخارجه، دون أي انخفاض في األداء.

<<<PAGE 304>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 9
.4.1.6	
Eاإلزاحة
تحت تأثير أكثر مجموعة أحمال جهدًا، يجب أن تكون اإلزاحة  لمكونات الغالف الخارجي للمبنى 
محدودة بحيث ال يحدث أي خلل، وتسترد المكونات حالتها قبل اإلزاحات بعد إزالة األحمال.
يجب تحديد حد اإلزاحة المسموح به  حسب خصائص المواد والمسافة بين نقاط الربط وطرق 
الربط.
 من معايير 3  مقبولة بشكل عام بما يتماشى مع الجزءE.1 مالحظة: اإلزاحات المذكورة في الجدول
].E.2  لواجهات الغالف الخارجي للمبنى المنظمة [المرجعCWCT
و 1.E للجد
االحد األقصى لإلزاحة القابلة لالسترداد تحت تأثير األحمال التصميمية
.F.8 تم ذكر حدود اإلزاحة للعناصر اإلنشائية  الرئيسية في
.4.1.7	
Eعناصر التثبيت
يجب اختيار عناصر تثبيت الغالف الخارجي للمبنى بناء على األداء المثبت لتلك العناصر. تُحَدَّدُ 
(، أو المعيار ETA( بيانات اختبار الشركة المصنعة بشكل عام باستخدام التقييم الفني األوروبي
).ASTM( )، أو الجمعية األمريكية الختبار الموادEN( (، أوالمعيار األوروبيBS( البريطاني
يجب اختيار قوة عناصر التثبيت بناءً على إجراء اختبارات باستخدام مواد مماثلة للمادة التي ستثبَّتُ 
العناصر عليها، مع مراعاة أي نقاط ضعف قد تؤثر في قوة عناصر التثبيت (مثل أي شقوق في 
الخرسانة بسبب االنكماش واالنحناء أو أي فراغات طابوق البناء).
يجب اعتبار تبعات فشل أي عناصر تثبيت منفردة عند تصميم أي عنصر.
 يجب أال تلحم عناصر التثبيت.
.4.2	
Eاالستخدام اإلنشائي للزجاج
يجب تصميم الزجاج المستخدم إنشائياً أو الزجاج غير المدعوم بإطارات حاملة أو الزجاج الذي يوفر 
تقييد للعناصر في نفس المستوى بحيث يوفر احتياط زائد في تصميم النظام. ويجب أن يكون هذا 
االحتياط الزائد في التصميم بحيث أنه إذا حدث انهيار أو كسر في الزجاج، تشارك المكونات المجاورة 
في تحمل الحِمل.
مالحظة: يوفر تقرير جمعية المهندسين اإلنشائيين عن االستخدام اإلنشائي للزجاج في المباني 
] مزيدًا من اإلرشادات.E.3 [المرجع
.4.3	
Eاالستخدام اإلنشائي للسيليكون
يجب أن يكون االستخدام اإلنشائي للسيليكون في واجهات الغالف الخارجي للمبنى وفقًا                      
].E.4  [المرجعETAG 002 لـ
الحد األقصى لالزاحة
القياس
المكون
3,000 mm ≤  لبحر1/200
 في1/300 + 5 mm
7,500 mm <  < بحر3,000 mm
7,500 mm ≥  لبحر1/250
تركيبات بارتفاع الطابق، عدا  بين نقاط الربط بالهيكل اإلنشائي
الطابوق
 للمواد الغير مرنة مثل الحجر 1/360
 للمواد المرنة مثل األلومنيوم أو الحديد1/90
.يجب أيضً ا الحصول على توصية الشركة المصنعة
بين نقاط الدعم
ألواح تعبئة غير شفافة في 
إطار ثانوي، باستثناء الزجاج
 من بحر العنصر1/125
 من نطاق وحدة الزجاج المزدوج1/175
 .يجب أيضً ا الحصول على توصية الشركة المصنعة
بين نهايات اإلطار بين طرفي الوحدة
إطار يحتوي على زجاج:
الزجاج الفردي
وحدات عزل زجاجية

<<<PAGE 305>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 10
.4.4	
Eالمواد
            F.6 يجب أن تستوفي مواد ومكونات واجهة الغالف الخارجي للمبنى االشتراطات المحددة في
.26  إلى الفصل23 ، والفصل1405 ، القسم1404 ] القسمE.5  [المرجعIBC و
.ASTM E1300 يجب أن تكون خصائص الزجاج المستخدم في التصميم اإلنشائي متوافقة مع
.4.5	
Eمقاومة الصدمات
يجب أن تكون واجهة الغالف الخارجي للمبنى قادرة على تحمل الصدمات المطبقة أو المنقولة التي 
قد  تحدث أثناء االستخدام العادي (سواء كانت عرضية، مثل تعرض أي جسم للركل أو عن عمد 
كما يحدث أثناء الصيانة) دون التعرض ألضرار ال يمكن إصالحها وبدون أي تدهور في األداء.
يُفضل أال تقل طاقة اختبار الصدمات لألماكن المعتمة (الغير شفافة) عن تلك الواردة في        
].E.6  [المرجعCWCT TN 75 ، وفقًا لـE.2 الجدول
].E.7  [المرجعCWCT TN 76 يجب أن تلتزم اختبارات األجسام اللينة والصلبة باإلجراءات الواردة في
 2.E لولجد
ا
)فئات التعرض والحد األدنى من طاقة اختبار الصدمات لألماكن المعتمة (الغير شفافة
الجسم الصلب
الجسم االلين
الوصف
أماكن التعرض
قابلية 
االستخدام
السالمة
قابلية 
االستخدام
السالمة
10 J
10 J
120 J
500 J
  مكان قابل للوصول للعامة
ولمستخدمي المبنى. يوجد 
احتمالية لوقوع حادث وسوء 
استخدام.
األماكن في نطاق
 من 1.5 m 
 المستوى األرض
أو مستوى 
تشطيب األرضية 
) المجاور FFL(
6 J
10 J
120 J
500 J
 األماكن القابلة للوصول
األخرى. احتمالية بسيطة 
لوقوع حادث أو سوء 
استخدام.
6 J
10 J
120 J
350 J
  مكان المعرض لصدمات
األجسام الملقاة أو المدفوعة.
وقد يتعرض كذلك لصدمات 
أخرى خالل الصيانة مما قد 
يتسبب في طاقة صدمات 
عالية.
أماكن ما بين   
 6 m  الى1.5 m
 فوق مستوى
األرض أو فوق 
مستوى تشطيب 
(  FFL( األرضية
المجاور
3 J
3 J
120 J
350 J
 مكان ذو قابلية عالية
للتعرض لصدمات خالل 
الصيانة مما قد يتسبب في 
طاقة صدمات عالية.
أماكن أعلى من        
 فوق 6 m 
 مستوى األرض أو
مستوى تشطيب 
(  FFL( األرضية
المجاور

<<<PAGE 306>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 11
 ، يجب أن تحقق الموادE.2 عند التعرض للصدمات الناتجة عن قابلية االستخدام الواردة في الجدول
والمنتجات المستخدمة في واجهات الغالف الخارجي األداء التالي.
) a 
يجب أال تُظهر المواد الغير مرنة أي فشل أو تلف.
) b 
يجب أال تسبب المواد األخرى أي ضرر لتشطيب األسطح أو أي فجوات أو تلف.
يجب أال تؤثر الصدمات الناتجة  عن قابلية االستخدام سلبًا على السالمة اإلنشائية للمبنى، وال تلحق 
الضرر بأي جزء من المبنى مثل سقوط العناصر أو التسبب في إصابة خطيرة ألي شخص داخل 
المبنى أو خارجه.
يجب ضبط قوة الصدمات لمواد التزجيج واأللواح البالستيكية مع توصيات السالمة واألمن الواردة 
.BS 6262-4 يف
.4.6	
Eتراكيب األحمال
.ASCE/SEI 7-16 يجب مراعاة األحمال وتراكيبها وفقًا لـ

<<<PAGE 307>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 12
.5	
E ترشيد الطاقة
.5.1 
Eطريقة االمتثال لمتطلبات الطاقة
.E.1 هناك طريقتان لالمتثال ألداء الطاقة، كما هو موضح في الشكل
، يجب أن يكون المبنى المرجعي متساوي في E.1 عندما تُستَخدَمُ طريقة األداء في الشكل
الشكل والحجم والتوجيه وأنماط  التشغيل مع المبنى المقترح. يجب تحديد الحسابات وفقًا                      
، باستثناء الحد األدنى من متطلبات الغالف الخارجي وكفاءة G ، الملحقASHRAE 90.1: 2019 لـ
.E.1 المعدات والمعايير ووالعوامل والشروط األخرى المدرجة في طريقة العناصر في الشكل
يتبين االمتثال إذا كان استهالك الطاقة السنوي للمبنى المقترح يساوي أو يقل عن استهالك الطاقة 
السنوي للمبنى المرجعي.
 1.E للشك
امخطط مساري لطريقة االمتثال للطاقة
طريقة االمتثال للطاقة
طريقة العناصر
طريقة األداء
 يجب أن تكون المباني مطابقة
لالشتراطات التالية: 
 أقصى مساحة زجاجيةE.5.2.1
 توجيه الواجهات الزجاجيةE.5.2.2
  أداء الغالف الخارجي للمبنىE.5.2.3
  معدات وأنظمة-   كفاءة الطاقةH.4.8.1
)HVAC( التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
 كثافة قوة االضاءة الداخليةH.7.2
 استخدام أداة حسابية مثل المحاكاة
الحرارية الديناميكية
يجب استخدام هذا الحساب لمقارنة 
استهالك الطاقة السنوي للمبنى المقترح 
مع استهالك المبنى المرجعي.

<<<PAGE 308>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 13
N
α
α
α
α
N
N
ل 2.E لشك
ا توجيه الواجهة الزجاجية
.5.2	
E
 متطلبات طريقة العناصر
.5.2.1	
Eأقصى مساحة زجاجية
باستثناء واجهات المحالت التجارية، يجب أال يزيد إجمالي نسبة مساحة النافذة إلى مساحة الجدار  
) في الواجهات الزجاجية للمساحات المكيفة عن:WWR(
 
a ) من إجمالي المساحة الجدارية للمباني السكنية؛ و40%
 
b )
. من إجمالي المساحة الجدارية للمباني األخرى60%
.5.2.2	
Eتوجيه الواجهات الزجاجية
لكل جهة  في المبنى، يجب أال تزيد النسبة المئوية لواجهة المبنى المزججة على القيم المذكورة 
 وكما هو موضح في        E.3 . يجب تحديد التوجيه بواسطة الزوايا المبينة في الجدولE.3 في الجدول
.E.2 الشكل
 3.E لولجد
ا) بناء على التوجيهWWR( نسبة مساحة النافذة إلى مساحة الجدار الخارجي
 النسبة المئوية للتزجيج حسب
واجهة المبنى
)α( زاوية عمودية من الشمال
توجيه العنصر الزجاجي
  80%≤
−22.5° ≤ α < 22.5°الشمال
  70%≤
22.5° ≤ α < 67.5°الشمال الشرقي
60%≤
67.5° ≤ α < 112.5°الشرق
40%≤
112.5° ≤ α < 157.5°الجنوب الشرقي
40%≤
157.5° ≤ α < 202.5°الجنوب
40%≤
202.5° ≤ α < 247.5°الجنوب الغربي
60%≤
247.5° ≤ α < 292.5°الغرب
70%≤
292.5° ≤ α < 337.5°الشمال الغربي

<<<PAGE 309>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 14
.5.2.3	
E
 أداء الغالف الخارجي للمبنى
.5.2.3.1 
Eعناصر غير زجاجية
باستثناء مواقف السيارات المغلقة غير المكيفة، يجب أال يتجاوز متوسط معامل انتقال الحرارة 
للجدران الخارجية واألسطح واألرضيات المكشوفة (الجزء السفلي من األرضية المعرض للظروف 
.E.3  والشكلE.4 المحيطة) القيم الواردة في الجدول
 3.E للشك
امعامل انتقال الحرارة للعناصر غير الزجاجية للسطح والجدار الخارجي واألرضية المكشوفة
≤0.57 W/m2K
1 m
≤0.57 W/m2K
≤0.3 W/m2K
و 4.E للجد
امعامل انتقال الحرارة للعناصر غير الزجاجية للسطح والجدار الخارجي واألرضية المكشوفة
) للجدران الخارجية باستخدام الطابوق U-value( وفي حين يمكن تحقيق قيمة معامل انتقال الحرارة
a)، يُفضل استخدام العزل لكامل واجهات الغالف الخارجي erated( الخرساني بفراغات خلوية
].E.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل7  إلى4 للمبنى. يجب أن تتوافق مواد العزل مع األقسام
بالنسبة للمساحة المتصلة باألرض، يجب تحقيق متطلبات معامل انتقال الحرارةعن طريق تركيب 
.E.3  من العزل حول محيط المبنى كما هو موضح في الشكل1 m
(W/m2K( متوسط معامل انتقال الحرارة
العنصر
 0.3≤سطح المبنى
0.57≤الجدار الخارجي واألرضية المكشوفة

<<<PAGE 310>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 15
.5.2.3.2	
Eالعناصر الزجاجية
. يجب أن تكون الواجهة E.5 يجب أن تستوفي العناصر الزجاجية معايير األداء المذكورة في الجدول
.E.5.2.1 الزجاجية بالكامل متوافقة مع المذكور في
 5.E لولجد
امعايير األداء لألسطح الرأسية الزجاجية بناءً على مساحة الزجاج اإلجمالية
 6.E لولجد
امعايير األداء للواجهات الزجاجية للمحالت والمعارض التجارية، باستثناء الطابق األرضي
بالنسبة لواجهات المحالت والمعارض التجارية، بخالف تلك الموجودة في مستوى الطابق األرضي، 
.E.6 يجب أن تكون العناصر الزجاجية مطابقة لمعايير األداء المذكورة في الجدول
 7.E لولجد
امعايير األداء للسقف الزجاجي بناءً على مساحة السقف اإلجمالية
 حسب مساحة الزجاج E.7 في األسقف الزجاجية، يجب استيفاء معايير األداء المذكورة في الجدول
مقارنة بمساحة السطح اإلجمالية.
) للعناصر U-value( ) هي قِيَمٌ إجمالية لمُعامل انتقال الحرارةU-value( قِيَمُ مُعامل انتقال الحرارة
) كمتوسط القيمة المرجحة U-value( الزجاجية. يجب حساب القيم اإلجمالية لمُعامل انتقال الحرارة
) بمنتصف اللوح (الزجاج واللوح) وقيمة مُعامل انتقال U-value( بين قيمة مُعامل انتقال الحرارة
) باإلطار، بما في ذلك جميع تأثيرات الحواف (الفاصل واإلطار) والجسور الحرارية. U-value( الحرارة
يجب أن تطابق العناصر الزجاجية ذات األلواح المعزولة الخلفية اشتراطات معامل االنتقال الحراري  
) بما في ذلك اإلطارات وتأثيرات الحواف والجسور الحرارية.U-value(
 ) لوحدة الزجاج العازل أعلى عندما يُركَّب الزجاجU-value( مالحظة: يكون معامل انتقال الحرارة
أفقيًا عوضا عن رأسيًا.
نسبة السقف الزجاجي بناء على مساحة السقف اإلجمالية
 األسقف الزجاجية
10%>
10%≤
1.9≤
1.9≤
W/m2K ) بوحدةU-value) قيمة مُعامل انتقال الحرارة
0.25≤
 0.32≤
 مُعامل الظل
25%≥ 
32%≥نفاذية الضوء
إجمالي مساحة الزجاج
األسطح الرأسية الزجاجية
60%>
60%  إلى40%
40%<
1.7≤
 1.9≤
2.1≤
 قيمة مُعامل انتقال
)                   U-value( الحرارة
W/m2K بوحدة
0.25≤
 0.32≤
 0.4≤مُعامل الظل
25%≥
32%≥
40%≥نفاذية الضوء
معايير األداء المطلوبة
واجهات المحالت والمعارض التجارية
1.9≤
 W/m2K ) بوحدةU-value( قيمة مُعامل انتقال الحرارة
 0.76≤
 مُعامل الظل

<<<PAGE 311>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 16
01
02
  مفتاح الشكل
: التظليل الرأسي01
: التظليل األفقي02
.5.3	
Eحساب تأثير الظل
يقترح استخدام التظليل الخارجي. يمكن اعتبار تأثير التظليل الخارجي (عند استخدامه) والمباني 
.E.4 المجاورة عند حساب معايير الحمل الخارجي. أمثلة على عناصر التظليل موضحة في الشكل
 4.E للشك
اأمثلة على تنسيق التظليل
يجب حساب تأثير عوامل التظليل الخارجية في الحمل الحراري للمبنى عند استخدام طريقة األداء 
) للتحقق من االمتثال لمتطلبات الطاقة.E.5.1 (انظر
.5.4	
Eالجسور الحرارية
بالنسبة لجميع المباني الجديدة المكيفة، يجب إزالة أو عزل الجسور الحرارية لتقليل كمية النقل 
الحراري. يمكن حدوث الجسر الحراري عند نقاط االتصال بين الكمرات الخرسانية أو المعدنية 
).E.5 والجدران واألعمدة الخارجية وحول األبواب والنوافذ (انظر الشكل
 مزيد من التفاصيل فيما يتعلق بتقييم تأثير الجسور الحرارية عند BRE مالحظة: توفر منشورات
].E.8 الوصالت وحول الفتحات [المرجع
ل 5.E لشك
ا
 مثال على جسر حراري خطي في المباني

<<<PAGE 312>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 17
.5.5	
Eالديمومة
يجب تصميم وتحديد مواصفات واجهة الغالف الخارجي للمبنى للحد من التدهور الناتج عن 
العوامل البيئية خالل العمر التصميمي للمبنى.
.5.6	
Eإحكام سد النوافذ واألبواب
يجب إحكام سد إطارات األبواب والنوافذ الخارجية للمبنى.
، 7  إلى4 يجب أن تكون مواد المستخدمة إلحكام السد متوافقة  مع االشتراطات الواردة في األقسام
]. كما يجب أن تمنع تلك المواد انتقال الهواء والصوت الذي E.1  [المرجعUAE FLSC  من1 الفصل
قد يحدث نتيجة الختالفات الضغط عبر الغالف الخارجي من المبنى. يجب التحكم في تسرب الهواء 
.H وفقًا للجزء
 8.E لولجد
ا) لواجهات الغالف الخارجي للمبنىSRI( متطلبات قيمة معامل االنعكاس الشمسي
SRI≥29
>1:6
≤1:6
SRI≥78
SRI≥78
SRI≥29
ل 6.E لشك
ا) بناءً على انحدار السطحSRI( رسم توضيحي لمتطلبات قيمة معامل االنعكاس الشمسي
.5.7	
Eتقليل تأثير الجزر الحرارية
يجب أن يكون لألسطح المعتمة (غير الشفافة) بواجهات الغالف الخارجي قيمة معامل انعكاس 
 من مساحة 75% ، لـE.6  والشكلE.8 ) ال تقل عن القيم الموضحة في الجدولSRI( شمسي
السطح كحد أدنى.
 قيمة معامل االنعكاس الشمسي
)SRI(
العنصر
29≥
)1:6 األسطح الشديدة االنحدار (المنحدرات أكثر من
78≥
)1:6 األسطح المستوية والمنخفضة االنحدار (المنحدرات أقل من أو تساوي
29≥الجدران الخارجية

<<<PAGE 313>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 18
.5.8	
Eقوة اإلضاءة الخارجية والتلوث والتحكم
يجب أال يتجاوز متوسط كثافة قوة اإلضاءة لحمل اإلضاءة الخارجية المتصلة لواجهة الغالف الخارجي 
 لكل جدار مضاء أو 16.4 W/linear metre  لكل جدار أو مساحة مضاءة أو2.2 W/m2 للمبنى عن
طول سطح مضاء.
يجب أن تفي اإلضاءة الخارجية الدائمة باالشتراطات التالية.
) a 
يجب توفير حجاب لجميع تركيبات اإلضاءة الخارجية في موقع المبنى، بخالف اإلضاءة المعمارية 
) وإضاءة سالمة الطيران المدني، بحيث يكون كامل الضوء المنبعث من التركيبات E.5.8b (انظر
بشكل مباشر أو غير مباشر عن طريق االنعكاس أو االنكسار من أي جزء من تركيبة اإلضاءة، 
).E.7 أسفل المستوى األفقي الذي يمر عبر أدنى جزء من التركيبة (انظر الشكل
مالحظة: ال يغطي هذا الجزء متطلبات إضاءة سالمة الطيران المدني.
) b 
يجب أن تكون اإلضاءة المعمارية موجهة أو محجوب لمنع إضاءة السماء الليلية. يجب أال يتجاوز 
.10% الضوء المنبعث من اإلضاءة الجدارية حدود واجهة المبنى بما يزيد على
) c 
يجب استخدام اإلضاءة الموجهة لألسفل إلضاءة الالفتات.
) d 
يجب أن تكون جميع اإلضاءة الخارجية مزودة بأجهزة تحكم أوتوماتيكية بحيث يمكن ضبط 
اإلضاءة كي ال تعمل خالل ساعات النهار.
ل 7.E لشك
امثال على اإلضاءة الموجهة ألسفل المستوى األفقي ألدنى جزء من التركيبة

<<<PAGE 314>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 19
.B.10.6 يجب اختيار مواد البناء وفقًا لـ
.6	
Eالمواد المستدامة.7	
Eالرطوبة
.7.1 
Eعام
يُعَ د التحكم في الرطوبة أمرًا أساسيًّا ألداء أي مبنى، فالتحكم في الرطوبة أمر مهم لحماية شاغلي 
المبنى من اآلثار الصحية الضارة ولحماية المبنى وأنظمته الميكانيكية ومحتوياتها من التلف المادي 
أو الكيميائي.
يجب أن تعمل واجهة الغالف الخارجي للمبنى على حماية البناء وشاغلي المبنى من:
) a 
اآلثار الضارة الناجمة عن رطوبة األرض؛
) b 
األمطار (بما في ذلك الرذاذ المنتقل عبر الرياح)؛ و
) c 
خطر التكثف الخاللي أو السطحي.
.7.2	
Eرطوبة األرض
يجب أن تكون جدران الغالف الخارجي للمبنى:
) a 
مقاومة لمرور الرطوبة من األرض إلى داخل البناء؛
) b 
ال تتضرر من الرطوبة من األرض؛ و
) c 
ال تحمل الرطوبة من األرض إلى أي جزء يمكن ان يتضرر من المبنى.
بالنسبة لجدران الغالف الخارجي التي ال تخضع لضغط المياه الجوفية، يجب توفير طبقة مانعة 
 على األقل فوق مستوى األرض المالصق للمبنى، كما هو موضح في 150 mm للندى على ارتفاع
، ما لم يكن هناك جزء من تصميم المبنى يحمي الجدار. يجب استمرارية الطبقة المانعة E.8 الشكل
للندى مع أي غشاء مانع للندى في األرضية.

<<<PAGE 315>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 20
01
02
04
05
03
06
07
08
09
10
ل 8.E لشك
ا
 . يعتمد الشكل2013 ،االرتفاع األدنى للطبقة المانعة للندى على مستوى األرضية (© حقوق الطبع والنشر كراون
. 2013 و2010  إضافة إلى تعديالت2004 ، إصدارC )، الوثيقة المعتمدة، الجزء2010(  من لوائح البناء8 على الرسم البياني
)v3.0 يتضمن معلومات من جهات القطاع العام المرخصة بموجب ترخيص الحكومة المفتوح
مفتاح الشكل 
: الخارج01
: الداخل02
: الطابق األرضي من الداخل03
: طبقة مستمرة لمنع الندى بين الجدار وغشاء األرضية04
 إذا كان الجدار خارجيًّا150 mm : ال يقل عن05
: الطابق األرضي من الخارج06
: الرصيف الخارجي07
: العزل08
 : التربة المدموكة09
: التربة10
 يمكن العثور على ارشادات بشأن توفير الحماية لجدران الغالف الخارجي للمبنى المعرضة لضغط
.BS 8102 المياه الجوفية في
.7.3	
Eاألمطار بما في ذلك الرذاذ المنتقل عبر الرياح
.7.3.1	
E
 اشتراطات عامة
يجب أن تقاوم واجهة الغالف الخارجي للمبنى تسرب األمطار:
) a 
إلى داخل البناء؛ و
) b 
إلى أي جزء من الغالف الخارجي مما قد يتضرر بفعل الرطوبة.
.7.3.2	
Eاألسطح األفقية والمائلة
) يجب أن E.9 األسطح األفقية أو األسطح المائلة ضمن الغالف الخارجي للمبنى (انظر الشكل
تكون:
) a 
بال وصالت، ومانعة لنفاذية الرطوبة؛ أو
) b 
مزودة بوصالت مسدودة بإحكام ومانعة لنفاذية الرطوبة؛ أو
) c 
مزودة بوصالت متداخلة ومانعة لنفاذية الرطوبة أو مدعمة بمادة توجه المياه إلى الوجه الخارجي.
 
75°
01
02
03
 مفتاح الشكل
: األسطح الرأسية01
: األسطح المائلة02
: األسطح األفقية03
ل 9.E لشك
ااألسطح األفقية أو المائلة أو الرأسية

<<<PAGE 316>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 21
.7.3.3	
Eاألسطح الرأسية
) باالشتراطات التالية بما E.9 يجب أن تفي األسطح الرأسية ضمن الغالف الخارجي (انظر الشكل
 أمثلة على األنواع المختلفة لتكوين E.10 يتناسب مع نوع تكوين الجدار الخارجي. يوضح الشكل
الجدران الخارجية.
) a 
الجدران الخارجية المصمتة: يجب أن يحتفظ الجدار بالرطوبة الناتجة عن مياه األمطار حتى يمكن 
إطالق الرطوبة في فترة الجفاف دون دخول الرطوبة إلى المبنى أو التسبب في تلف المبنى. إذا 
كان الجدار معزولً، فيجب أن يوفر العازل المقاومة لدخول الرطوبة للحفاظ على الجدار جافًّا.
) b 
): يجب فصل الوجه rainscreen( جدران خارجية مصمتة بها تجاويف هوائية أو حاجز للمطر
الخارجي للجدار الخارجي المجوف عن الوجه الداخلي عن طريق حيز هوائي للتصريف أو منع 
المياه من االنتقال إلى الوجه الداخلي.
) c 
) واألبواب والنوافذ: يجب أن تقاوم الوصالت بين الجدران curtain walls( الجدران الستارية
) واألبواب والنوافذ والتداخالت مع الجدران األخرى دخول المياه إلى curtain walls( الستارية
داخل المبنى. يجب ألّ تسمح الوصالت بوصول الرطوبة إلى أي جزء من المبنى قابل للتضرر.
 01.E لشكل
ا أمثلة على أنواع تكوينات الجدران الخارجية
مفتاح الشكل
: التكسية01
 : طبقة العزل الحراري (طبقة مقاومة02
)للبخار على الوجه الخارجي
: جدار من الطابوق03
 : البياض04
: تجويف05
: الزجاج06
: اإلطار07
:  لوح جبس أو لوح أسمنتي08
)aerated( : الطابوق بفراغات خلوية09
: الخارج10
: الداخل11
(a) الجدران الخارجية المصمتة
)curtain walls(  (b) النوافذ واألبواب والجدران الستارية
)rainscreen( (c) جدران خارجية مصمتة بحواجز للمطر
(d) جدران خارجية مصمتة بتجاويف
08
10
11
11
10
11
10
09
09
10
11

<<<PAGE 317>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 22
.7.3.4	
E
)flashing( الصفائح المقاومة للماء
) لمنع دخول الرطوبة إلى الغالف  الخارجي للمبنى flashing( يجب تركيب الصفائح المقاومة للماء
) في:flashing( أو إعادة توجيهها إلى الخارج. يجب تركيب الصفائح المقاومة للماء
) a 
محيط تركيبات األبواب والنوافذ الخارجية؛
) b 
الفتحات ونهايات تركيبات الجدار الخارجي؛
) c 
ab) وما شابه ذلك؛ وlconies( تقاطعات الجدران الخارجية مع األسطح والشرفات
) d 
المزاريب المدمجة في البناء والتي يمكن أن تدخل منها الرطوبة إلى الجدار.
.7.4	
Eخطر التكثف الخاللي أو السطحي
يجب أن تكون واجهة الغالف الخارجي للمبنى:
) a 
مصممة ومبنية بحيث ال يتأثر األداء اإلنشائي والحراري سلبًا  بالتكثيف الخاللي؛ و
) b 
ال تعزز التكثف السطحي أو نمو العفن في ظروف اإلشغال المحددة.
تعتمد الحلول التقنية لتقليل مخاطر التكثف على نوع الجدار.
	
1 )
 ) واألبوابskylights( ) واألسقف الزجاجيةcurtain walls( يمكن أن تمثل الجدران الستارية
والنوافذ فواصل حرارية في األنظمة المزججة. 
	
2 )
.يمكن أن تتضمن األسطح والجدران الخارجية الصلبة طبقة مقاومة لبخار الماء
	
3 )
 يمكن أن تضمن التداخالت والتقاطعات بين العناصر المختلفة لواجهات الغالف الخارجي
(مثل النوافذ) استمرارية الطبقة المقاومة لبخار الماء عن طريق امتداد وتداخل طبقة مقاومة 
البخار بين طبقات هذه العناصر.
 مزيدًا من اإلرشادات حول التحكم في التكثف في المباني. وفي حين تقدم BS 5250 مالحظة: يقدم
هذه اإلرشادات مبادئ للتحكم في التكثف، فإن بعض التفسيرات وأنماط البناء الواردة في المالحق 
قد ال تنطبق على مناخ دبي.
.H.10 يجب أن تفي واجهة الغالف الخارجي للمبنى باشتراطات الصوتيات الواردة في
.8	
Eالصوتيات

<<<PAGE 318>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 23
.9	
E
 الحماية من السقوط واالصطدام والصدمات
.9.1 
Eالحماية من االصطدام بالزجاج
يجب تركيب زجاج أمان في األماكن الحرجة في األبواب واأللواح الجانبية لألبواب والزجاج منخفض 
.E.12  والشكلE.11 المستوى، كما هو موضح في الشكل
  11.Eلشكل
ا
    . يعتمد الشكل على الرسم2013 ،زجاج األمان في أماكن األبواب واألماكن المجاورة (© حقوق الطبع والنشر كراون
. يتضمن معلومات من جهات القطاع العام المرخصة 2013 ، إصدارK )، الوثيقة المعتمدة، الجزء2010(  من لوائح البناء5.1 البياني
)v3.0 بموجب ترخيص الحكومة المفتوح
800
01
  21.Eلشكل
ا
  من لوائح5.1 . يعتمد الشكل على الرسم البياني2013 ،زجاج األمان عند النوافذ (© حقوق الطبع والنشر كراون
. يتضمن معلومات من القطاع العام المرخصة بموجب ترخيص الحكومة 2013 ، إصدارK )، الوثيقة المعتمدة، الجزء2010( البناء
)v3.0 المفتوح
مفتاح الشكل
)FFL( : مستوى تشطيب األرضية01
مفتاح الشكل
)FFL( : مستوى تشطيب األرضية01
 ]، يجب أن يتوافق زجاج األمانE.1  [المرجعUAE FLSC  من1  من الفصل5 وفقًا للقسم
 أو           E.9 المستخدم في المواقع الحرجة مع الحد األدنى من التصنيفات الواردة في الجدول
.E.10 الجدول
 9.E لولجد
االحد األدنى لتصنيف زجاج األمان
 01.E للجدو
االحد األدنى لتصنيف زجاج األمان
التصنيف في معايير االختبار
مساحة الزجاج في الموقع الحرج
) m2(
]E.9  [المرجعCPSC 16 CFR 1201
ANSI Z97.1
1
A
0.9≤
1
B
0.9>
 التصنيف في معايير
BS EN 12600 االختبار
االرتفاع
الموقع الحرج
1 التصنيف
جميع االرتفاعات
المناطق المنخفضة المستوى
2 التصنيف
) FFL(  من مستوى تشطيب األرضية900 mm أقل من
األبواب
3 التصنيف
)FFL(  من مستوى تشطيب األرضية900 mm أعلى من
أبواب بألواح جانبية

<<<PAGE 319>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 24
.9.2	
E
 االحتواء
 من مستوى تشطيب  800 mm يجب أن يوفر التزجيج احتواءا في المناطق األقل ارتفاعا من
.E.13  كما هو موضح في الشكل760 mm ) والتي تحمي تغيير في المستوى يزيد عنFFL( األرضية
>760
01
02
800
  31.Eلشكل
اأمثلة على المساحات الزجاجية التي تحتاج إلى توفير احتواء
مفتاح الشكل
) الداخليFFL( : مستوى تشطيب األرضية01
) الخارجيFFL( : مستوى تشطيب األرضية02
  من مستوى تشطيب800 mm إذا كانت األلواح الزجاجية تغطي مساحات أعلى وأدنى من
) فيجب أن يؤمن لوح الزجاج االحتواء بالكامل.FFL( األرضية
.9.3	
E
 عالمات األسطح الزجاجية
يجب أن يشتمل الزجاج الشفاف على عالمات في األماكن التالية:
) a 
األماكن المجاورة لألبواب؛
) b 
األبواب التي بال إطارات أو مقابض؛ و
) c 
مناطق أخرى قد يصطدم بها شاغلو المبنى بالزجاج عن غير قصد.
يجب أن تكون عالمات األسطح الزجاجية:
	
1 ))؛FFL(  فوق مستوى تشطيب األرضية1,500 mm و750 mm موضوعة بين
	
2 )
 ، مع نسبة900 mm  من المساحة أفقيًّا عند كل فاصل عرض50% تشغل ما ال يقل عن
؛ و50% عتامة ال تقل عن
	
3 )
 تحتوي على عناصر مرئية ألي نوع من األشرطة أو العالمات (مثل الشعارات والرسوم
التوضيحية الفنية).
يُفضل أن تكون عالمات األسطح الزجاجية دائمة إن أمكن، على سبيل المثال: نقش على الزجاج، 
ولكن بدلً من ذلك، إذا تم استخدام مواد أخرى، يُفضل أن تكون ذات ديمومة وال يمكن إزالتها 
بسهولة.
عناصر عالمات األسطح الزجاجية والكشف البصري غير مطلوبة في الحاالت التالية:
 
i
)
؛500 mm إذا   كان عرض السطح الزجاجي أقل من
 )
i
i
)؛FFL(  فوق مستوى تشطيب األرضية850 mm إذا لم يمتد السطح الزجاجي ألعلى من
 )i
i i
عند وجود عنصر مُثبَت أمام السطح الزجاجي يحجب مساحة الوصول بأكملها؛ و
 )
v i
 عند تزجيج الواجهة في الطوابق العليا مع عدم وجود مدخل من الخارج، وال يوجد احتمال 
لخلط المستخدم بينه وبين زجاج المدخل.

<<<PAGE 320>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 25
.9.4	
E
 الفتح واإلغالق اآلمن للنوافذ
 من مستوى 900 mm يجب أن تكون النوافذ المنزلقة والقابلة للتشغيل على ارتفاع ال يقل عن
). FFL( تشطيب األرضية
 لمنع السقوط.  100 mm يجب تقييد مسافة فتح النوافذ القابلة للتشغيل إلى
يجب أال يكون هناك أي عناصر إنشائية أسفل النافذة يمكن استغاللها كسلم أو عنصر تسلق.
) وأجهزة التهوية بحيث skylights( يجب إنشاء أو تجهيز النوافذ القابلة للتشغيل واألسقف الزجاجية
 C يمكن فتحها وإغالقها وتعديلها بأمان. يجب أن يكون ارتفاع أدوات التحكم أو المقابض وفقًا للجزء
، متى كان ذلك ممكنًا. إذا تعذر وضع أدوات التحكم أو المقابض كما E.14 كما هو موضح في الشكل
، فيجب توفير بدلً من ذلك وسيلة يدوية أو كهربائية للتشغيل عن بُعد E.14 هو موضح في الشكل
في ذلك الموقع.
  41.Eلشكل
اارتفاع أدوات التحكم أو المقابض
مفتاح الشكل 
)FFL( : مستوى تشطيب األرضية01
.9.5	
Eتزجيج علوي
يجب أن تكون األلواح الزجاجية العلوية مصفحة. ويجب أن تشتمل على نظام احتواء بعد الكسر، 
بحيث إذا انكسر الزجاج، يُثَبَّتُ الزجاج في مكانه حتى يمكن استبداله.
].E.10  [المرجعCWCT TN 66 تُحَدَّد سالمة وهشاشة التزجيج العلوي وفقًا لـ
].E.11  [المرجعCWCT TN 67 يجب اختبار التزجيج العلوي وفقًا لـ

<<<PAGE 321>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 26
.10	
Eالسالمة من الحريق
.10.1 
E
 عام
يجب أن تتوافق وسائل السالمة من الحريق لعناصر الواجهة والسطح في الغالف الخارجي للمبنى 
] واالشتراطات المحددة في هذا القسم.E.1  [المرجعUAE FLSC  من1 مع الفصل
لمنع انتشار الحريق الخارجي، يجب فصل المبنى عن قطع األراضي/المباني المجاورة أو 
 من                    1  من الفصل2.8 و2.7 يجب أن تكون الغالف الخارجي مقاوم للحريق (انظر القسمين
]).E.1   [المرجعUAE FLSC
 ،2.17  تحل محل تلك الموضحة في القسمB.4.2.5.2 ) فيguardrails( متطلبات حواجز الحماية
]. E.1  [المرجعUAE FLSC  من1 الفصل
 1 ، الفصل5.4.4  إلى5.4.2  تحل محل تلك المذكورة في األقسام منE.9 متطلبات زجاج األمان في
] .E.1  [المرجعUAE FLSC من
.10.2	
Eمرشات المياه
]، غير E.1  [المرجعUAE FLSC  من9  مرشات المياه في الشرفات كما هي محددة في الفصل
) balcony( الزامية من قبل اإلدارة العامة للدفاع المدني في دبي، بشرط أن تكون مواد بناء الشرفة
].E.1  [المرجعUAE FLSC  من1 متوافقة مع الفصل
)/الزجاج/الجدران الستارية rainscreen(  مرشات المياه على الجزء الداخلي من حاجز المطر
]، غير الزامية من E.1  [المرجعUAE FLSC  من9 )، حسبما هو موضح في الفصلcurtain wall(
.قبل اإلدارة العامة للدفاع المدني في دبي
.10.3	
E
)spandrel( قطاع الجدران الخارجية بين الطوابق
) المقاومة للحريق المطلوبة spandrel( يمكن أن يكون قطاع الجدران الخارجية بين الطوابق
، بشرط 915 mm ] أقل منE.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل2.8.10 بموجب القسم
 ويعتمد ويدرج مع مواصفات قطاع الجدران 3.2.4d أن يُختَبَرُ نظام الحاجز المحيطي في القسم
) المنشودة، مكمّلً بإرشادات التثبيت.spandrel( الخارجية
.10.4	
E
 اختبار الحرائق للواجهات الغير المصنفة لمقاومة الحريق والغير داعمة
لألحمال والعناصر الجمالية/المشربية
]، مع E.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، من الفصل4.2.1 يجب االمتثال لالشتراطات في القسم
التعديالت التالية.
) a 
] E.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل4.2.1 تم الزيادة على االستثناءات المذكورة في القسم
لتشمل الخرسانة والتراكوتا والزجاج والسيراميك والصوف المعدني.
) b 
]، يمكن E.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل4.2.1 عالوة على المواد المدرجة في القسم
.E.10.5 استخدام األلواح المعدنية الصلبة المتوافقة مع
]، مع E.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، من الفصل4.5 يجب االمتثال لالشتراطات في القسم
التعديالت التالية.
	
1 )
.التصفيح المعدني غير مطلوب حول فتحات النوافذ
	
2 )
  الذيNFPA 285 )يجب أن يتطابق التصفيح مع التصفيح المتضمن في اختبار (اختبارات
يشكل أساس تصميم (تصميمات) السالمة من الحرائق للواجهة.

<<<PAGE 322>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 27
ل 11.E لجدو
ا
 متطلبات اختبار الحريق لأللواح المعدنية الصلبة على الغالف الخارجي للمبنى والعناصر الجمالية/المشربيات
الغير داعمة لألحمال والغير مقاومة للحريق
.10.5	
Eاأللواح المعدنية الصلبة
، 7  إلى4 يجب أن تتوافق األلواح المعدنية الصلبة (بما في ذلك أي طبقة خارجية) مع األقسام من
]. ويجب أن تحقق هذه األلواح معايير أداء السالمة من E.1  [المرجعUAE FLSC  من1 الفصل
، حيثما انطبق. E.13  إلى الجدولE.11 الحرائق وتصنيفات السالمة من الحريق الموضحة في الجدول
 21.E للجدو
امتطلبات اختبار الحريق لأللواح المعدنية الصلبة على تركيبة الجدار الخارجي المصنّف لمقاومة الحريق
اختبار الحرائق المطلوب لتركيبات الواجهات
اختبار الحرائق المطلوب
للوح المعدني الصلب
اإلشغال
ونوع المبنى 
BS 8414-2  أوBS 8414-1
]E.12   [المرجعBR 135 ومعايير القبول وفقًا لـ
أو
 بمعايير قبول "مقبول"NFPA 285
أو
 بمعايير قبول "مقبول"FM 4881
أو
 بمعايير قبول "مقبول"ISO 13785-2
 يجب اختبار اللوح حسب السُّ مك المراد
استخدامه بما في ذلك أي طبقة خارجية 
 بمعايير قبول BS EN 13501-1 وفقًا لـ
A2-s1-d0  أوA1
المباني شاهقة االرتفاع
المباني المرتفعة
المراكز التجارية
المتنزهات الترفيهية 
المدارس
المستشفيات
التجمعات
BS 8414-2  أوBS 8414-1
]E.12  [المرجعBR 135 ومعايير القبول وفقًا لـ
أو
 بمعايير قبول "مقبول".NFPA 285
أو
 بمعايير قبول "مقبول"FM 4881
أو
 بمعايير قبول "مقبول"ISO 13785-2
 يجب اختبار اللوح حسب السُّ مْ ك المراد
استخدامه بما في ذلك أي طبقة خارجية 
 وقبول معايير BS EN 13501-1 وفقًا لـ
.B-s1-d0
مباني منخفضة االرتفاع
مباني متوسطة االرتفاع
مستودعات
مباني صناعية 
اختبار الحرائق المطلوب لتركيبات الواجهات
اختبار الحرائق المطلوب
للوح المعدني الصلب
اإلشغال
ونوع المبنى 
ASTM E119 
  وفقًا للتصنيف3 h  أو2 h  أو1 h بمعايير قبول
المطلوب لمقاومة الحرائق للجدران
أو
UL 263 
  وفقًا للتصنيف3 h  أو2 h  أو1 h بمعايير قبول
المطلوب لمقاومة الحرائق للجدران
أو
BS EN 1364-3
  وفقًا للتصنيف3 h  أو2 h  أو1 h بمعايير قبول
المطلوب لمقاومة الحرائق للجدران
أو
BS EN 1364-4
  وفقًا للتصنيف3 h  أو2 h  أو1 h بمعايير قبول
المطلوب لمقاومة الحرائق للجدران
يجب اختبار اللوح حسب السماكة المراد 
استخدامها بما في ذلك أي طبقة خارجية 
 بمعايير قبول BS EN 13501-1 وفقًا لـ
A2-s1-d0  أوA1
 أي مبنى بأي ارتفاع
وأي إشغال

<<<PAGE 323>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 28
ل 31.E لجدو
امتطلبات اختبار الحريق للوح المعدني الصلب في األسطح
.10.6	
Eتركيبات الزجاج المقاوم للحريق
يجب أن تتوافق تركيبات الزجاج المقاوم للحريق مع األقسام 
].E.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل5.4  إلى5.3 من
.10.7	
Eتركيبات األسطح
يجب أن تتوافق تركيبات األسطح مع اشتراطات األداء الواردة 
]. يجب E.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل6 في القسم
أن تحقق هذه التركيبات فترات مقاومة الحريق المحددة في 
].E.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل6 القسم
.10.8	
Eتركيبات األسطح والواجهات
يجب إخضاع المواد المستخدمة على كل من الواجهات 
أو األسطح الختبار مقاومة الحريق في كال الوضعين وفقًا         
].E.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل6 و4 للقسمين
إذا لم يكن السطح أفقيًّا، فيجب اختباره كنظام واجهة وفقًا 
].E.1  [المرجعFLSC UAE  من1 ، الفصل4 للقسم
 تعرض تركيبات األسطح للحرائق الداخلية أو ما
دون السطح
تعرض تركيبات األسطح للحرائق الخارجية
االستخدامات
NFPA 256
 B بمعايير قبول من الفئة
أو
ASTM E108
 B بمعايير قبول من الفئة
أو
BS EN 13501-5
BROOF(t4) بمعايير قبول من الفئة
أو
UL 790
B بمعايير قبول من الفئة
األسطح في المباني المزودة بمرشات المياه
األسطح في المباني المحمية بنظام مكافحة الحريق.
I  بمعايير قبول من الفئةFM 4450
أو
 بمعايير قبول "مقبولة" UL 1256
 يجب اختبار األنظمة االنشائية لأللواح المعدنية
 FM 4471 باألسطح باستخدام
يجب اختبار أنظمة األسطح البيتومين المعدل 
واألنواع األخرى من أنظمة األسطح الغشائية 
FM 4470 باستخدام مواصفات
NFPA 276
1 بمعايير قبول من الفئة
أو
ASTM E108
A بمعايير قبول من الفئة
أو
BS EN 13501-5
BROOF(t4) بمعايير قبول من الفئة
أو
UL 790
A بمعايير مقبولة من الفئة
أو
FM 4471  أوFM 4470
"بمعايير قبول "مقبولة
األسطح في المباني غير المزودة بمرشات المياه
األسطح في المباني غير المزودة بنظام مكافحة 
الحريق.
 من 6 m األسطح في مباني تبعد أقل من
بناء مجاور.
األسطح في المراكز التجارية و التجمعات 
والمستشفيات والمنشآت التعليمية.

<<<PAGE 324>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 29
.10.9	
Eالالفتات واللوحات اإلعالنية
 من 1 ، الفصل4 يجب أن تتوافق الالفتات واللوحات اإلعالنية الموجودة على الواجهات مع القسم
].E.1  [المرجعUAE FLSC
 ، أو50 m2 عندما تكون مساحة السطح اإلجمالية لالفتات/اللوحات اإلعالنية على الواجهة أكبر من
تمتد الالفتة/اللوحة اإلعالنية على أكثر من طابق، فيجب عندئذٍ اختبارها كجزء من نظام الواجهة وفقًا 
].E.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل4 للقسم
.10.10	
Eاأللواح الشمسية
) المركبة على األسطح أو الواجهات PV( يجب أن تتوافق الخاليا أو األلواح الكهروضوئية
]. إذا كانت األلواح الكهروضوئية E.1  [المرجعUAE FLSC  من14 ، الفصل2.2 مع القسم
 من                           1 ، الفصل4 ) متصلة بالواجهة أو مدمجة ضمنها، فيجب أيضً ا اختبارها وفقًا للقسمPV(
.]E.1  [المرجعUAE FLSC
 يُفضَّ ل أن يتم إخفاء جميع المعدات الميكانيكية الخارجية (بما في ذلك الهوائيات والمعدات
الموجودة على السطح ومساحات تخزين النفايات) عن أنظار العامة عن طريق الجدران المصمتة 
.B.10.2 أو الحواجب أو األسوار أو الحواجز أو اإلنشاءات المغلقة أو المناطق الخضراء وفقًا لـ
.11	
Eإخفاء معدات وأجهزة المبنى

<<<PAGE 325>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 30
.12	
Eالصيانة
.12.1 
Eعام
يجب توفير نظام للمحافظة على الغالف الخارجي للمبنى. يجب أن تتوافق األنظمة اليدوية (مثل 
حبال الوصول) أو األنظمة التي تعمل بالكهرباء (مثل سقاالت التنظيف) ووحدات صيانة المبنى   
.E.12 مع
.12.2	
E
 الوصول باستخدام الحبال
يجب أن تحتوي حبال الوصول المعلقة أو أنظمة الهبوط من أعلى المبنى على مرتكزات تثبيت 
مخصصة ودائمة.
.12.3	
Eالحِمل المطبق
يجب أن يُضَ مَّن حمل معدات الصيانة الدائمة للمباني المتصلة بالسطح أو بالواجهات كحمولة 
).E.4.1.3 تركيبات دائمة (انظر
.12.4	
E
 تثبيت الكابالت والمرتكزات
يجب تثبيت حبال النجاة المعلقة وجميع الكابالت منصة العمل الغير المشدودة عندما تتجاوز 
 أو أقل. يجب تثبيت الكابالت 61 m ، وعلى مسافات فاصلة تبلغ61 m مسافة الحركة الرأسية
المعلقة، فيما عدا حبال األسالك المعلقة، التي تكون في حالة شد مستمر عندما تتجاوز مسافة 
 أو أقل.183 m ، وعلى مسافات فاصلة تبلغ183 m الحركة الرأسية
يجب أن تكون مرتكزات التثبيت بالمبنى ومكونات أجزاء نظام التثبيت المتناوبة  قادرة على تحمل 
أربعة أضعاف األحمال القصوى المتوقعة المطبقة أو المنقولة إلى مرتكزات التثبيت ومكونات 
 أو حمولة الرياح 1,334 N نظام التثبيت. ويجب أال يقل تصميم حمل الرياح لكل مرتكز تثبيت عن
التصميمية للمبنى، أيهما أعلى.
إذا تواجدت نقطتي ارتكاز على نقطة ربط واحدة، فيمكن مشاركة حمل الرياح.
 
يجب أن تكون المرتكزات المثبتة على المبنى ووصالت التثبيت قادرة على تحمل أحمال الرياح 
المتوقعة األفقية والرأسية التي قد تؤثر في المنصة والحبال إذا كانت المنصة معلقة على واجهة 
مبنى. إذا كانت المسافات بين المرتكزات المثبتة على المبنى مختلفة عن تلك لحبال األسالك 
المعلقة، أو إذا كان المبنى يحتاج إلى مسافات تعليق مختلفة على منصة واحدة، فيجب أن يتحمل 
مرتكز تثبيت الواحد وربطة  التثبيت أحمال الرياح.
يجب أن تكون المرتكزات المثبتة على المبنى والتي تمتد بعيدًا عن واجهة المبنى خالية من الحواف 
أو النقاط الحادة. عندما تكون الكابالت وحبال األسالك المعلقة وحبال النجاة متصلة بواجهة المبنى، 
يجب أال تؤثر المرتكزات الخارجية المثبتة على المبنى على تشغيلها.
يجب أن تكون مثبتات الربط للمرتكزات والهياكل اإلنشائية المتأثرة بها مقاومة للتآكل.
.12.5	
Eدائرة الطاقة والتشغيل
يجب أن تكون دائرة الطاقة الخاصة بمعدات األنظمة التي تعمل بالطاقة دائرة كهربائية مستقلة. 
يجب أن تظل دائرة الطاقة منفصلة عن جميع المعدات األخرى داخل المبنى أو فوقه (بخالف دوائر 
الطاقة لألدوات اليدوية التي ستستخدم مع المعدات).
 يمكن توصيل دائرة طاقة المعدات بنظام طاقة الطوارئ في المبنى، في حال وجوده. يجب تزويد 
دائرة الطاقة بمفتاح فصل الطاقة يمكن تثبيته على وضعية  "إيقاف" و"تشغيل". يجب أن يتواجد 
المفتاح في منطقة التشغيل األساسية للجهاز في وضع مالئم للسماح لمشغلي الجهاز بالوصول إليه. 
يجب تثبيت مفتاح الفصل لدائرة الطاقة في وضع "تشغيل" عندما يكون الجهاز قيد االستخدام.
يجب توفير نظام اتصال صوتي فعال ثنائي االتجاه بين مشغلي المعدات واألشخاص المتمركزين 
داخل المبنى الذي يجري تخديمه. يجب أن يكون مرفق االتصاالت قابالً للتشغيل وأن يُشَّ غل دائمًا 
بواسطة أشخاص متمركزين داخل المبنى عندما تُستَخدم المعدات.
 

<<<PAGE 326>>>
كود دبي للبناء
: واجهات الغالف الخارجيE الجزء
E 31
.12.6	
E
 حماية الغالف الخارجي للمبنى من الصدمات
يجب تغطية المكونات الصلبة أو الحادة لمعدات الصيانة بمواد حماية ناعمة لمنع التأثير في الغالف 
الخارجي للمبنى.
يجب حساب تأثير طاقة الصدمات الناتجة عن معدات الصيانة أو المشغل لها على الغالف الخارجي 
للمبنى. يجب أن يكون الغالف الخارجي للمبنى قادر على تحمل قُوَى الصدمات المعرض إليها أو 
المنقولة التي قد تحدث في أثناء الصيانة دون إحداث أضرار ال يمكن إصالحها، ودون أي تدهور في 
أدائه.
] ارشادات لتقييم حموالت معدات الوصول المعلقة E.13  [المرجعCWCT TN 96 مالحظة: تقدم
وسقاالت التنظيف.
.12.7	
Eالصحة والسالمة
.12.7.1	
E
 الوصول باستخدام الحبال
يجب أن تلتزم أنظمة حبال الوصول بإرشادات السالمة مثل الجمعية الحرفية للحبال الصناعية 
].E.14  [المرجعIRATA المعلقة
يجب توفير نظام احتياطي لمنع السقوط.
يمكن تحقيق نظام احتياطي لمنع السقوط باستخدام حبلين: حبل عمل وحبل أمان.
.12.7.2	
E األنظمة التي تعمل بالطاقة
يجب توفير الوسائل لنقل جميع العربات ومعداتها المعلقة إلى منطقة آمنة للصيانة والتخزين. 
يجب أن تكون منصة العمل، كجزء من تشغيلها العادي، قابلة لإلنزال إلى سطح آمن لدخول وخروج 
األفراد. يجب أن تزود منصة العمل بوسائل آمنة للدخول والخروج إلى السطح السفلي اآلمن.
يجب تضمين خصائص السالمة المذكورة في القائمة التالية (غير شاملة) قبل تركيب وحدة صيانة 
المبنى/سقالة تنظيف الزجاج:
) a 
اإلجراءات االحتياطية في حالة انقطاع التيار الكهربائي؛
) b 
جهاز سالمة للحموالت الزائدة؛
) c 
مفتاح تحكم لضبط اتزان وحدة صيانة المبنى؛
) d 
التوقف الطارئ؛
	
e )مكابح ثانوية مع حماية من السرعة الزائدة (ميكانيكيًّا)؛
	
f ))؛slack rope(جهاز حبل مرخي
	
g )أداة تقييد السقوط الحر؛
	
h )حدود االنحراف الدوراني؛
 
) i
عامل األمان للحبل السلكي؛
 
) j
)/درابزين في وسط االرتفاع، إلخ)؛handrail( تفاصيل السقالة (شريط مضاد للتصادم، درابزين
	
k )جهاز قفل عجلة الحركة األفقية؛ و
	
l )
 ) وسرعة الرياح وما إلىhumidity( بيئة العمل (الظروف الجوية مثل درجة الحرارة والرطوبة
ذلك). 

<<<PAGE 327>>>
كود دبي للبناء
F 1
 F  الجزء
االشتراطات 
اإلنشائية
بيانات األداء
	F.1
التعاريف
	F.2
المراجع
	F.3
اإلطار العام
	F.4
اشتراطات النظام اإلنشائي
	F.5
المواد
	F.6
األحمال
	F.7
اشتراطات األداء وقابلية االستخدام
	F.8
التقنيات الجيوتقنية
	F.9
الملحق: معامالت التسارع الزلزالي والتخميد
	F.10
)DSCB( الملحق: خط األساس لخرسانة دبي المستدامة
	F.11
الملحق: الدرج مسبق الصب
	F.12

<<<PAGE 328>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 2
.1	
Fبيانات األداء
 يتحقق بيان األداء باتباع اشتراطات األقسام
التالية:
بيان األداء
F.9  إلىF.5
 يجب أن يتمكن هيكل المبنى من الحفاظ على
األحمال المجتمعة والمكونة من الحمل الميت 
والمطبق والحراري والزلزالي وحمل الرياح 
ونقلها إلى األرض طوال الفترة المهيأ لها.
F.9  إلىF.8
 يجب أن يوفر هيكل المبنى منشأً يحمي
الممتلكات األخرى من التلف المادي.
F.5.5
 يجب أن يوفر هيكل المبنى منشأً ال يسبب
أضرار أو انهيار غير متجانس مع مسبب الضرر 
أو االنهيار.

<<<PAGE 329>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 3
.2	
Fالتعاريف
.2.1 
Fالمصطلحات
): المسافة بين مستويات الطوابق المتتالية مُقاسة من الجزء العلوي floor height( ارتفاع الطابق
من الطابق إلى الجزء العلوي من الطابق المُشيد أعاله.
): الكيان المادي أو اعتباري المسؤول عن إجراء geotechnical laboratory( المختبر الجيوتقني
فحوصات التربة الجيوتقنية والمرخص له بمزاولة أنشطة الفحص في إمارة دبي وفقًا للتشريعات 
المعمول بها.
): الشخص الطبيعي أو geotechnical Specialist Contractor( المقاول الجيوتقني المختص
االعتباري المسؤول عن تصميم وتنفيذ األعمال الجيوتقنية المتخصصة، والمرخص له بممارسة 
أنشطة البناء والتصميم الجيوتقنية وفي إمارة دبي وفقًا للتشريعات المعمول بها.
): متوسط مستوى سطح األرض أو الرصيف الجانبي الواقع ground level( مستوى سطح األرض
في وسط جميع الجدران الخارجية للمبنى.
): الحالة التي يصبح بعدها الهيكل أو العضو غير صالح للخدمة serviceability( قابلية االستخدام
ويُحكم على أنه لم يعد مفيدًا لالستخدام المخصص له.
): أسالك حديدية عالية القوة ملتفة حول سلك مركزي، عادةً ما تكون مؤلفة من strand( الجدائل
سبعة أسالك، مستخدمة كتسليح مسبق اإلجهاد في الكابالت.
): مجموعة كاملة مكونة من مراسي، وتسليح مسبق اإلجهاد، وتغليف بطالء tendon( الكابالت
لالستخدامات غير المتماسكة أو قنوات مملوءة بحقن أسمنتي لالستخدامات المتماسكة. 

<<<PAGE 330>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 4
.2.2	
Fاالختصارات
معهد الخرسانة األمريكي
ACI
المعهد األمريكي لتشييد الحديد
AISC
الجمعية األمريكية للمهندسين المدنيين
ASCE
الجمعية األمريكية الختبار المواد
ASTM
جمعية اللحام األمريكية
AWS
المعيار البريطانيBS
 المعيار األوروبي البريطاني القياسيBS EN
 مقطع دائري مجوفCHS
جمعية بحوث ومعلومات صناعة البناءCIRIA
 مواد أسمنتيةCm
اختبار االختراق المخروطيCPT
نسبة المقاومة الدوريةCRR
نسبة اإلجهاد الدوريCSR
منسوب بلدية دبي المرجعيDMD
خط األساس لخرسانة دبي المستدامةDSCB
مركز اإلمارات العالمي لالعتمادEIAC
 معامل األمانFS
خبث أفران الصهرGGBS
التقرير الجيوتقني الوصفيGIFR
التقرير الجيوتقني التفسيريGIR
مقطع هيكلي مجوفHSS
كود البناء الدوليIBC
 معهد المهندسين المدنيينICE
المنظمة الدولية للمعاييرISO
تقييم دورة الحياةLCA
األعمال الميكانيكية والكهربائية والصرف الصحيMEP
 متوسط فترة التكرارMRI
  كما هو محدد فيCEM I( األسمنت البورتالندي العادي
)BS 8500-1:2015
OPC
ميجاباسكالMPa
معهد الخرسانة مسبقة الصب/مسبقة اإلجهادPCI
ذروة التسارع األرضيPGA
ذروة ااإلزاحة األرضيةPGD
ذروة السرعة األرضيةPGV
باوند لكل بوصة مربعةpsi
معهد الخرسانة الحقة الشّ دPTI
 اختبار الوتد األوليPTP
 مقطع مستطيل مجوفRHS
معهد المنشآت الحديديةSCI
مقطع مربع مجوفSHS
اختبار االختراق القياسيSPT
مواصفات األوتاد والجدران الساندة المدمجةSPERWall
جمعية البناءTMS
 كود اإلمارات للوقاية والسالمة من الحريق وحماية األرواحUAE FLSC
معايير المرافق الموحدةUFC
الملحق الوطني البريطاني للكود األوروبيUK NA
نسبة الماء/األسمنتw/c
 متوسط التأثير المرجحWAI

<<<PAGE 331>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 5
إجمالي مساحة المقطع العرضي للعناصر الخرسانية
Acf
مساحة الحديد في الخرسانة
As
عرض المبنىB
 متوسط عرض المبنى المتعامد على اتجاه الرياح فوق
أعلى ارتفاع للمبنىBav
عرض وجه العمود الذي يمر التسليح من خاللهbw
 معامل تضخيم االنحرافCd
معامل مرونة الخرسانةEc
معامل مرونة التربةEs
الجساءةEI
0.2 s معامل تربة الموقع لفترة قصيرة عند فترةFa
معامل تربة الموقع لذروة التسارع األرضيFPGA
 يومًا28  مقاومة الضغط المكعب للخرسانة عندfcu
 يومًا28  مقاومة الضغط االسطواني للخرسانة عندf'c
 مقاومة الخضوعfy 
االرتفاع الكلي للمبنىH
 المسافة بين طابق وآخر مقاسة من أعلى الطابق إلى
أعلى الطابق المُشيد أعالهHs
سمك البالطة الخرسانيةh
 الضغط الهيدروستاتيكيhD
سمك الجدار الخرسانيhw
عامل األهميةIe 
معامل ضغط التربة عند السكونK0
عامل اتجاه الرياحKd
.2.3	
Fالرموز
 معامل رد فعل التربة األفقيKh
ثوابت النوابض العموديةKv
جساءة األوتادKs
بحر البالطةLA
الحد األقصى لمخاطر الزلزال المعتبرMCER
ذروة التسارع األرضي ألقصى زلزال معتبرMCEG
ثابت رد فعل التربة األفقيnh
  المعدل لتأثيرات الموقعMCEG ذروة التسارع األرضي لـ
)FPGA(
PGAM
 ، معامل التسارع لالستجابات الطيفية المخمدةMCER
1 s  في فترة5% بنسبةS1
 التصميم، معامل التسارع لالستجابات الطيفية المخمدة
1 s  في فترة5% بنسبةSD1
 التصميم، معامل التسارع لالستجابات الطيفية المخمدة
 في فترة زمنية قصيرة5% بنسبةSDS
 ، معامل التسارع لالستجابات الطيفية المخمدةMCER
، معدلة لتأثير تصنيف الموقع1 s  في فترة5% بنسبةSM1
 ، معامل التسارع لالستجابات الطيفية المخمدةMCER
  في فترة زمنية قصيرة، معدلة لتأثير تصنيف5% بنسبة
الموقع
SMS
 ، معامل التسارع لالستجابات الطيفية المخمدةMCER
 في فترة زمنية قصيرة5% بنسبةSS
 سالمة الحياة، معامل التسارع لالستجابات الطيفية
 في فترة زمنية قصيرة5% المخمدة بنسبةSS LS
 سالمة الحياة، معامل التسارع لالستجابات الطيفية
1 s  في فترة5% المخمدة بنسبةS1 LS
1 s معامل التخميد المعدلة في فترةS1ζ
 معامل التخميد المعدل في فترة زمنية قصيرةSSζ
  (s) ) الزمن الدوري األساسي للمبنى (المبانيT
 (s) الفترة (الفترات) االنتقالية الطويلةTL
 ASCE/SEI 7-16 ) وفقًا لـm/s( سرعة الرياح المرجعية
 فوق سطح 10 m  عند3 s (أي سرعة عصفة رياح
)C األرض في فئة التعرض
Vref
حد عرض التشققwk
 عامل تعديل التخميد لفترة طويلةβ1
عامل تعديل التخميد لفترة قصيرةβS
اإلزاحة الكلية القصوىδMT
 أقصى انحراف في الموقع يقتضيه هذا القسم والذي يتم
تحديده من خالل تحليل مرنδmax
أقصى إزاحة استجابة غير مرنة في هيكل ماδM
قطر سيخ التسليح الحديديФ
معامل التخميدζ
مجموع
∑

<<<PAGE 332>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 6
.3	
Fالمراجع
.3.1 
Fالمراجع األساسية
.3.1.1	
Fعام
، أحمال التصميم الدنيا والمعايير المرتبطة بها ASCE/SEI 7-16
للمباني والهياكل األخرى
، أحمال التصميم على الهياكل أثناء البناءASCE/SEI 37
، التقييم الزلزالي ومشروع تعديل المباني القائمةASCE 41
 ، قواعد تصميم الهياكل – قابلية استخدام المبانيISO 10137
والممرات ضد االهتزازات
. تصميم المباني لمقاومة UFC 4-023-03:2009 F.1 المرجع
. دليل تصميم 2016 ، المراجعة3 االنهيار المتتالي، مع التغيير
المبنى بالكامل [قاعدة بيانات على اإلنترنت]. متاح من خالل 
>.www.wbdg.org<
  القيادة العامة للدفاع المدني التابعة لوزارة الداخليةF.2 المرجع
. كود اإلمارات للوقاية والسالمة من الحريق 2018 ،اإلماراتية
). اإلمارات العربية المتحدة: وزارة UAE FLSC( وحماية األرواح
 القيادة العامة للدفاع المدني.- الداخلية
. كود البناء الدولي. 2018 ، مجلس كود الدوليF.3 المرجع
واشنطن: مجلس الكود الدولي.
 المركز الوطني لألرصاد الجوية والزالزل [قاعدة F.4 المرجع
بيانات على اإلنترنت]. متاح من خالل:                  
<                              www.ncm.ae/en/climate-reports-
yearly.html?id=26/>.
 .2020 ،. كيلباتريك، جى.، سيفتون، في. وجيبونز إمF.5 المرجع
.RWDI .مراجعة معايير تصميم الرياح في دبي. التقرير األخير
 كوك، كيه.سي.إس، بورتون، إم.دي. وعبد الرزّاق، F.6 المرجع
. حركة المباني الشاهقة بفعل الرياح: التصميم 2015 ،.أيه.كيه
.ASCE :ألغراض قابلية السكن. فرجينيا
. الجيولوجيا 2006 ، المسح الجيولوجي البريطانيF.7 المرجع
والجيوفيزياء في دولة اإلمارات العربية المتحدة. لندن: المسح 
الجيولوجي البريطاني.
. دليل التصميم، الطبعة العاشرة.  2008 ،CRSI F.8 المرجع
معهد حديد تسليح الخرسانة.
. تمييع 2008 ،. إدريس، آي.إم. وبوالنجر، آر.دبليوF.9 المرجع
التربة أثناء الزالزل. كاليفورنيا: معهد بحوث هندسة الزالزل.
.3.1.2	
Fالخرسانة
، تشققات االنكماش في األعضاء الخرسانية المقيدة ACI 89-S15
بالكامل
 مواصفات السماحية في البناء والمواد الخرسانية ACI 117-10
والتعليق
، دليل لنمذجة وحساب االنكماش والزحف في ACI 209.2R
الخرسانة المتصلدة
، اعتبارات تصميم الهياكل الخرسانية المعرضة للكللACI 215R
 ، اشتراطات الكود لتحديد مقاومة الحريق لتجمعاتACI 216.1
البناء الخرسانية والبنائية
، التحكم في التشقق في الهياكل الخرسانيةACI 224R
 ، دليل لتقديم التفاصيل الخاصة بتصميم حديدACI 315R
التسليح
، اشتراطات كود البناء المترية للخرسانة اإلنشائيةACI 318-19
، تقرير عن الخرسانة عالية القوةACI 363R-10
 ، تقرير عن تماسك أسياخ التسليح الحديدية تحتACI 408.2R
األحمال الدورية
، التحكم في االنحراف في الهياكل الخرسانيةACI 435R
، الخرسانة – المواصفات واألداء واإلنتاج والتوافقBS EN 206
 ، الخرسانة – المعيار البريطاني التكميلي إلىBS 8500-1:2015
: طريقة التحديد واإلرشاد للمحدد2  – الجزءBS EN 206
 . التحكم في التشقق الناجم2018 ،CIRIA C766 F.10 المرجع
.CIRIA :عن التشوه المقيد في الخرسانة. اإلصدار الثالث. لندن
. كتيب تصميم األرضيات الخرسانية 2005 ،TR43 F.11 المرجع
الحقة الشد، اإلصدار الثاني. كامبرلي: جمعية الخرسانة.
 معهد الخرسانة مسبقة الصب/مسبقة اإلجهاد، F.12 المرجع
. دليل التصميم – الخرسانة مسبقة الصب والخرسانة 2017
 مسبقة اإلجهاد، اإلصدار الثامن و الئحة األخطاء، المجلد األول
.PCI :. شيكاغو2019 ،والثاني
. دليل 1999 ، مجلس التكنولوجيا التطبيقيةF.13 المرجع
.ATC : – تقليل اهتزاز األرضية. كاليفورنيا1 التصميم

<<<PAGE 333>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 7
.3.1.3	
Fالحديد
، األحكام الزلزالية للمباني الحديدية اإلنشائيةAISC 341
، مواصفات المباني الحديدية اإلنشائيةAISC 360
 ، مواصفات البراغي والمسامير واألسياخ الملولبةASTM A307
 والمثبتات الخارجية المماثلة المصنوعة من الحديد الكربونى مع
 كيلو رطل لكل بوصة مربعة100  إلى60 مقاومة شد تتراوح بين
، المواصفات القياسية للحديد اإلنشائي الكربونيASTM A36M
 ، المواصفات القياسية لألنابيب والحديد، األسودASTM A53M
والمغمور غمرًا ساخنًا والمطلي بالزنك والملحوم وغير الملحوم
، المواصفات القياسية لألنابيب الهيكلية ASTM A500
 المصنوعة من الحديد الكربوني الملحوم وغير الملحوم المشكل
على البارد في دورات وأشكال
، المواصفات القياسية لألنابيب الهيكلية ASTM A501
 المصنوعة من الحديد الكربوني الملحومة وغير الملحومة على
الساخن
، المواصفات القياسية ألشكال الحديد اإلنشائيةASTM A992M
 ، المواصفات القياسية لبراغي اإلرساء والحديدASTM F1554
  كيلو رطل لكل بوصة105 و55 و36 ومقاومة الخضوع بقيمة
مربعة
، كود اللحام اإلنشائي – الحديدAWS D1.1
، الخرسانة – المواصفات واألداء واإلنتاج والتوافقBS EN 206
 ، المنتجات المدرفلة على الساخن من الحديدBS EN 10025-1
اإلنشائي – شروط التسليم الفنية العامة
 (جميع األجزاء)، الدهانات والورنيش – حماية BS EN 12944
الهياكل الحديدية من التآكل بواسطة نظام الطالء الحامي
، مواصفات وتأهيل إجراءات اللحام للمواد BS EN ISO 15614
المعدنية – اختبار إجراءات اللحام
 – مقاومة 19 . دليل التصميم2003 ،AISC F.14 المرجع
الحريق للهيكل الحديدي اإلنشائي. شيكاغو: المعهد األمريكي 
لتشييد الحديد.
. دليل بناء الحديد. شيكاغو: المعهد 2016 ،AISC F.15 المرجع
األمريكي لتشييد الحديد.
. مواصفة الوصالت اإلنشائية 2004 ،AISC F.16 المرجع
 شيكاغو: المعهد A490  أوASTM A325 باستخدام براغي
األمريكي لتشييد الحديد.
 – اعتبارات 3 . دليل التصميم2003 ،AISC F.17 المرجع
تصميم قابلية االستخدام للمباني الحديدية، اإلصدار الثاني. 
شيكاغو: المعهد األمريكي لتشييد الحديد.
 – اهتزازات 11 . دليل التصميم2016 ،AISC F.18 المرجع
األنظمة اإلنشائية ذات اإلطار الحديدي بسبب النشاط البشري، 
اإلصدار الثاني. شيكاغو: المعهد األمريكي لتشييد الحديد.
 سميث، إيه.إل.، هيكس، إس.جى. وديفين، بي.جى.، F.19 المرجع
، تصميم األرضيات لمقاومة االهتزاز: نهج SCI P354 .2009
.جديد. بيركشاير: معهد تشييد الحديد
.3.1.4	
Fالطابوق
 – تصميم هياكل الطابوق – 6 ، الكود األوروبيBS EN 1996-1
: القواعد العامة لهيكل الطابوق المسلح وغير المسلح1 الجزء
 – تصميم هياكل الطابوق – 6 ، الكود األوروبيBS EN 1996-2
: اعتبارات التصميم واختيار المواد وتنفيذ أعمال الطابوق2 الجزء
 – تصميم هياكل الطابوق – 6 ، الكورد األوروبيBS EN 1996-3
: طرق حساب مبسطة لهياكل الطابوق غير المسلحة3 الجزء
، اشتراطات ومواصفات كود البناء الخاصة TMS 402/602
بهياكل الطابوق
.3.1.5	
Fالتقنيات الجيولوجية
.3.1.5.1 
Fفحص واختبار التقنيات الجيولوجية
، طرق اختبار التربة ألغراض الهندسة المدنيةBS 1377
، كود الممارسات للتحقيقات األرضيةBS 5930
 ، التحقيق في المواقع المحتمل تلوثها – مدونةBS 10175
الممارسات
، الفحص واالختبار الجيوتقني – تحديد BS EN ISO 14688
التربة وتصنيفها
، الفحص واالختبار الجيوتقني – تحديد BS EN ISO 14689
ووصف وتصنيف الصخور
، الفحص واالختبار الجيوتقني – االختبار BS EN ISO 17892
المعملي للتربة

<<<PAGE 334>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 8
 ، الفحص واالختبار الجيوتقني – طرق أخذ العيناتBS 22475
وقياسات المياه الجوفية
، الفحص واالختبار الجيوتقني – االختبار BS EN ISO 22476
الميداني
، الفحص واالختبار الجيوتقني – االختبار BS EN ISO 22282
الجيوهيدروليكي
.3.1.5.2	
Fالتصميم الجيوتقني
، كود الممارسات لألعمال األرضيةBS 6031
، كود الممارسات للحقن بالمالط األسمنتيBS 8081
 ، كود الممارسات لحماية الهياكل تحت األرضية منBS 8102
الماء المتأتي من األرض
 – 7 ، الكود األوروبيBS EN 1997-1:2004+A1:2013
التصميم الجيوتقني – القواعد العامة
، الملحق BS EN 1997-1:2004+A1:2013  إلىNA+A1:2014
 –  – التصميم الجيوتقني7 الوطني البريطاني للكود األوروبي
القواعد العامة
 – فحص وتصميم 7 ، الكود األوروبيBS EN 1997-2:2007
األرض – فحص واختبار األرض
، الملحق الوطني البريطاني للكود BS EN 1997-2:2007  إلىNA
 – التصميم الجيوتقني – الفحص واالختبار األرضي7 األوروبي
 – تصميم الهياكل 3 ، الكود األوروبيBS EN 1993-5:2007
الحديدية – األوتاد
، الملحق الوطني البريطاني للكود BS EN 1993-5:2007  إلىNA
 – تصميم الهياكل الحديدية – األوتاد3 األوروبي
 بورالند جى. تشابمان تي. سكينر إتش، وبراون إم.، F.20 المرجع
. دليل الهندسة الجيوتقنية، المجلد األول والثاني. لندن: 2012
.مؤسسة آي سي إي ببلشنج
، التحكم في المياه الجوفية – C750 .2016 ،CIRIA F.21 المرجع
.CIRIA :التصميم والممارسة. لندن
.3.1.5.3	
F
 تنفيذ األعمال الجيوتقنية
 طريقة االختبار القياسية لالختبارات المتكررة ASTM D1195M
 ،ألحمال األلواح االستاتيكية للتربة ومكونات الرصف المرنة
الستخدامها في تقييم وتصميم أرصفة المطارات والطرق 
السريعة
 طريقة االختبار القياسية الختبار مخروط ASTM D5778
االحتكاك اإللكتروني واختبار اختراق بيزوكون للتربة
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – األوتاد BS EN 1536
المحفورة
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – المراسي BS EN 1537
األرضية
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – جدران BS EN 1538
الدايفرام
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – جدران BS EN 12063
األوتاد الصفائحية
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – أوتاد BS EN 12699
اإلزاحة
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – الحقن BS EN 12715
بالمالط األسمنتي
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – الحقن BS EN 12716
الدفقي بالمالط األسمنتي
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – الركائز BS EN 14199
الدقيقة
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – الحشو BS EN 14475
المسلح
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – تسمير BS EN 14490
التربة
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – خلط التربة BS EN 14679
العميقة
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – المعالجة BS EN 14731
األرضية باالهتزازات العميقة
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – المصارف BS EN 15237
العمودية

<<<PAGE 335>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 9
 ،. جرونتال، جي.، بوس، سي.، سالمي، إسF.30 المرجع
. تجميع الخطر الزلزالي 1999 ،.روزا، دي. وجاردين، دي-ماير
اإلقليمي وفق البرنامج العالمي لتقييم مخاطر الزالزل ألوروبا 
،                  42(6) ،وأفريقيا والشرق األوسط. أنالي دي جيوفيسيكا
.1215-1223 صفحة
 الحداد، إم.، صدِّيقي، جي.إتش.، الزايد، آر.، عرفة، F.31 المرجع
. أساس تقييم المخاطر 1994 ،.إيه.، نيسيوغلو، إيه. وتركيلي إن
الزلزالية ومعايير التصميم في المملكة العربية السعودية. أطياف 
.231-257 ، صفحة10(2) ،الزالزل
. العالقات بين 2006 ،. بير، كيه. وبومر، جى.جىF.32 المرجع
القيم المتوسطة وبين المتغيرات البديلة للحصول على تعريفات 
مختلفة للمكون األفقي للحركة. نشرة جمعية الزالزل األمريكية، 
.97(5)
 . تطوير حركات أرضية الزلزال2011 ،. لوكو، إنF.33 المرجع
. اجتماع اللجنة ASCE 7 المستهدفة بالمخاطر الستخدامها في
االستشارية التابعة للجنة االستشارية للحد من مخاطر الزالزل. 
متاح على 
. تحليل المخاطر الزلزالية 2011 ،. شامة، أيه.أيهF.24 المرجع
االحتمالية الخاصة بالموقع في خور دبي على الساحل الغربي لدولة 
اإلمارات العربية المتحدة. هندسة الزالزل واالهتزاز الهندسي.         
.143-52 . صفحة10 )1(
 ،بستوس، جي.، بومر، جى.جى.، فينتون- الدامةF.25 المرجع
. تحليل المخاطر الزلزالية 2009 ،.سي.إتش. وستافورد، بي.جى
االحتمالية لمواقع الصخور في مدينتي أبوظبي ورأس الخيمة 
باإلمارات العربية المتحدة. جورجسك: تقييم وإدارة المخاطر 
.1-29 ، صفحة3 )1( ،لألنظمة الهندسية واألخطار الجغرافية
 باسكوتشي، في.، فري، إم.دبليو. ولوبكوفسكي، F.26 المرجع
. المخاطر الزلزالية واشتراطات التصميم الزلزالي 2008 ،.زد.إيه
لمنطقة شبه الجزيرة العربية. المؤتمر العالمي الرابع عشر 
. بكين: الصين.2008 لهندسة الزالزل
 موسون، آر.إم.دبليو.، نورثمور، كيه.جى.، سارجنت، F.27 المرجع
إس.إل.، فيليبس، إي.آر.، بون، دي.، لونج، دي.، ماكيو، كيه. 
. الجيولوجيا والجيوفيزياء في دولة 2006 ،.وأمبراسي، إن.إن
اإلمارات العربية المتحدة. المخاطر الجيولوجية، هيئة المسح 
، كيوورث.4 الجيولوجي البريطانية، المجلد
 سيجبجورنسون، آر.، وإلناشاي، إيه.إس.، F.28 المرجع
. تقييم مخاطر دبي، اإلمارات العربية المتحدة، للزالزل 2006
         ،10(5) ،القريبة والبعيدة. جورنال أوف ايرثكويك انجينيرينج
.749-773 صفحة
. تقسيم 2004 ،. عبد هللا، جى.أيه.، والحمود، أيهF.29 المرجع
المناطق التي يحدث فيها خطر الزالزل في شرق شبه الجزيرة 
العربية. وقائع المؤتمر العالمي الثالث عشر لهندسة الزالزل، 
.1008  أغسطس، ورقة رقم1-6 ،فانكوفر، كندا
.3.2	
Fقراءة إضافية
.3.2.1	
Fالخرسانة
، مواصفات الخرسانة اإلنشائيةACI 301
 ، اشتراطات الكود للهياكل الخرسانية في الهندسة البيئيةACI 350
.3.2.2	
Fالتقنيات الجيولوجية
، دليل تصميم وصناعة وتركيب الركائز الخرسانيةACI 543R
 ، إرشادات حول تصميم الجدران الساندةC760 .2017 ،CIRIA
.CIRIA :المدمجة. لندن
. مواصفات األوتاد والجدران 2016 ،معهد المهندسين المدنيين
)، اإلصدار الثالث. لندن: مؤسسة SPERWall( الساندة المدمجة
آي سي إي ببلشنج.
.3.2.3	
Fالزلزال
، الملحق الوطني البريطاني للكود BS EN 1998-1  إلىNA
 ، – تصميم الهياكل لمقاومة الزالزل – القواعد العامة8 األوروبي
التأثيرات الزلزالية وقواعد المباني
. معامالت الحركة األرضية 2020 ،. مالهوترا، بي.كيهF.22 المرجع
، 6  التنقيحSMI-93-2019 :للتصميم الزلزالي في دبي. رقم التقرير
معد لصالح بلدية دبي.
 عرفان، إم.، خان، زد.إتش.، اإلمام، إم. وعبد هللا، جى.، F.23 المرجع
. تقييم مخاطر الزالزل والتسارع الطيفي في دولة اإلمارات 2012
 ،العربية المتحدة. المؤتمر العالمي الخامس عشر لهندسة الزالزل
لشبونة: البرتغال.
> www.nehrp.gov/pdf/ACEHRMar2011_ASCE7.pdf< 
.]2020  سبتمبر15 [عُرِض بتاريخ
. الشرق األوسط: 1981 ،. موريس، آر.جىF.34 المرجع
،           60 ،التطور الطبقي والموئل النفطي. جيولوجيا ان ميجنبوو
.467-486 صفحة
 هانكوك، بي.إل.، القاضي، إيه.، شعط، إن.إيه.، F.35 المرجع
. المجموعات اإلقليمية المشتركة في المنصة العربية 1984
.27-43 ، صفحة3(1) ،كمؤشرات للعمليات الداخلية. التكتونية

<<<PAGE 336>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 10
 . الخريطة التكتونية1998 ،. جونسون، بي.آرF.36 المرجع
للمملكة العربية السعودية والمناطق المجاورة – التقرير الفني                 
. المملكة العربية السعودية: وزارة USGS-TR-98-3 (IR-948)
.البترول والثروة المعدنية
 مجاهد، أيه.، ميلوتينوفيتش، زد.، المرزوقي، يو.، المال، F.37 المرجع
. صدع الساحل 2011 ،.إتش.، المازم، أيه.، المري، أيه.، وعسكرى، إل
الغربي – تهديد زلزالي حقيقي أو مدمر في اإلمارات العربية المتحدة. 
المؤتمر الدولي األول الصادر عن الرابطة األوروبية لعلماء الجيولوجيا 
والمهندسين حول الجيوفيزياء الهندسية. العين: اإلمارات العربية 
المتحدة.

<<<PAGE 337>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 11
.4	
Fاإلطار العام
.4.1 
Fالتطبيق
ينطبق هذا الجزء على تصميم وبناء المباني والهياكل أو 
الملحقات المتصلة بمبنى ما. الهياكل التي تتطلب اعتبارات 
خاصة لخصائصها ووظائفها وبيئتها على النحو المدرج في         
 غير مشمولة في هذا الجزء.A الجزء
) townhouses(  يجب تصميم الفلل السكنية والفلل المتالصقة
.K وفقًا للجزء
يجب على المهندس أن يذكر في الحسابات والرسومات 
والمواصفات وأسس تقارير التصميم األكواد والمعايير 
المستخدمة كأساس للتصميم ومواصفات المواد والتنفيذ. يجب 
تحديد األكواد والمعايير من خالل رقم ومسمى المستند، بما في 
ذلك اإلصدار/المراجعة، وعند االقتضاء، الوحدات (أي الوحدات 
المترية).
في حالة وجود تعارض بين هذا الجزء واألكواد المرجعية أو 
المعايير، يجب تلبية االشتراطات األكثر تقييدًا.
.4.2	
Fالوحدات
.A.12.2 يجب أن تكون الوحدات وفقًا لـ

<<<PAGE 338>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
اﻟﺘﺼﻤﻴﻢ
اﻟﺤﻤﻞ اﻟﻤﻴﺖ
اﻟﺤﻤﻞ اﻟﺤﻲ
اﻟﺮﻳﺎح
اﻟﺰﻟﺰال
ﺿﻐﻂ اﻟﺘﺮﺑﺔ
اﻟﻘﻮة
اﻟﺸﻜﻞ
اﻟﺸﻌﻮر ﺑﺎﻟﻤﻜﺎن
اﻟﻬﻴﻜﻞ اﻟﺘﺤﺘﻲ
(substructure)
اﻟﻬﻴﻜﻞ اﻟﻔﻮﻗﻲ
(superstructure) 
اﻟﺼﻼﺑﺔ
اﻟﻤﺘﺎﻧﺔ
اﻻﺳﺘﻘﺮار
اﻟﺜﺒﺎت
اﻟﺤﺮاﺋﻖ
اﻻﻧﻔﺠﺎر
اﻟﻤﻮﺟﺔ
اﻟﺘﻴﺎر اﻟﺪاﻓﺊ
اﻟﺘﺤﻤﻞ
إﻋﺎدة اﻟﺘﺪوﻳﺮ
إﻋﺎدة اﻻﺳﺘﺨﺪام
اﻟﺘﻠﻮث
اﻟﻤﺼﺎدر اﻟﺒﺪﻳﻠﺔ
اﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﻤﺪﻣﺠﺔ
اﺳﺘﻬﻼك اﻟﻄﺎﻗﺔ ﺧﻼل 
ﻋﻤﺮ اﻟﻤﺒﻨﻰ
اﻟﻄﺎﻗﺔ
اﻟﻤﻮﻗﻊ
اﻟﻮﺻﻮل
ﻇﺮوف اﻷرﺿﻴﺔ
اﻟﻌﻮاﻣﻞ اﻟﺠﻮﻳﺔ
اﻟﺘﺴﻮﻳﺔ
اﺣﺘﺒﺎس اﻟﺘﺮﺑﺔ
اﻹﺳﺎﻟﺔ
اﻟﻤﻴﺎه اﻟﺠﻮﻓﻴﺔ
اﻹﻧﺸﺎء
اﻻﺳﺘﺨﺪام
إﻋﺎدة اﻻﺳﺘﺨﺪام
وﻗﻒ اﻟﺘﺸﻐﻴﻞ
اﻹﻧﺸﺎء
اﻟﺼﻴﺎﻧﺔ
وﻗﻒ اﻟﺘﺸﻐﻴﻞ
اﻟﺘﻜﻠﻔﺔ
اﻟﺴﻼﻣﺔ/اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ
اﻟﺤﺮﻛﺔ
اﻟﺼﻴﺎﻧﺔ
اﻻﺳﺘﺪاﻣﺔ
اﻟﻘﺪرة ﻋﻠﻰ اﻟﺒﻨﺎء
اﻷداء اﻹﻧﺸﺎﺋﻲ
اﻟﻤﻈﻬﺮ اﻟﺠﻤﺎﻟﻲ
ﻣﻮاﺻﻔﺎت اﻟﻤﻮاد
أداء اﻟﺘﺮﺑﺔ اﻟﺴﻔﻠﻴﺔ
اﻟﺘﺼﻤﻴﻢ اﻹﻧﺸﺎﺋﻲ اﻷﻣﺜﻞ
F 12
.5	
Fاشتراطات النظام اإلنشائي
 1.F للشك
امسائل نموذجية فيما يتعلق باشتراطات التصميم اإلنشائي
.5.1 
Fالشروط العامة
يجب أن يتولى المهندس مسؤولية التصميم اإلنشائي للمباني.
يجب على المهندس أال يستخدم سوى التحليل اإلنشائي 
المناسب وبرامج التصميم المعتمدة من الجهة المعنية.
يجب أن يسهل التصميم تصنيع العناصر والمواد اإلنشائية 
ونقلها والتعامل معها وتركيبها اآلمن، مع مراعاة الظروف 
الخاصة بالموقع. وبقدر اإلمكان عمليًا، يجب أن يأخذ في االعتبار 
أيضً ا احتياجات الصيانة والهدم النهائي وإعادة تدوير واستخدام 
المواد.
 مسائل تصميمية نموذجية بغرض إدراجها في F.1 يعرض الشكل
مراحل التصميم.

<<<PAGE 339>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 13
و 1.F للجد
االحد األدنى الموصى به للعمر التصميمي
.5.2	
Fالعمر التصميمي
يجب تحديد العمر التصميمي من قبل المهندس بناءً على القيم 
. ويجب االتفاق على العمر F.1 الدنيا الموصى بها في الجدول
التصميمي للمشروع بين المهندس والمالك الجهة المعنية قبل 
البدء في التصميم.
العمر التصميمي
نوع الهيكل
 سنوات10الهياكل المؤقتة
 25  سنوات إلى10 من
سنة
األجزاء اإلنشائية القابلة لالستبدال (أي 
االرتكازات والروافع)
 سنة30  سنة إلى15 من
الزراعية وما شابه ذلك 
 سنة50المباني
 سنة100
 الهياكل الخاصة (المباني التي يزيد ارتفاعها
 أو المباني الضخمة أو الهياكل 300 m عن
المخصصة على أنها ضرورية للمجتمع)
.5.3	
Fمعايير قبول التصميم
يجب أن يفي التصميم بجميع معايير قبول التصميم المحددة 
عن طريق األكواد والمعايير األساسية للتصميم.
عادة ما يتم تعريف معايير القبول هذه على أنها الحاالت الحدية. 
وبحسب االقتضاء، يجب أن تشمل التصاميم ما يلي:
) a 
حاالت المقاومة الحدية بما في ذلك الخضوع العام والتمزق 
واالنبعاج والتحول إلى آلية انهيار؛
) b 
الحاالت الحدية لقابلية االستخدام بما في ذلك انحرافات 
األعضاء واالنحرافات العامة واالهتزاز وراحة اإلشغال؛
) c 
االتزان ضد االنقالب والتمايل؛
) d 
الكسر بسبب الكلل والقصيف الغير مرن؛
	
e )التآكل والديمومة؛
	
f )الحريق؛ و
	
g )
 .)الحموالت الطارئة (االنفجار واالصطدام ونحو ذلك
.5.4	
Fاالتزان اإلنشائي
يجب اتخاذ التدابير الالزمة لضمان استقرار المبنى في ظروف 
التحميل األساسية للتصميم. عند الضرورة، يجب أيضً ا أن تسمح 
هذه التدابير بأقصى األحمال الموثوقة في حال احتمالية تطبيق 
الحالة الحدية لالنهيار. 
يجب تحديد أي ميزات للهيكل والتي يكون لها تأثير حرج على 
االتزان العام وتضمينها في التصميم، بما في ذلك جميع األعضاء 
التي توفر التقييد لألعضاء الحرجة في وضعية االنضغاط.
يجب أن يوفر الهيكل مسارات حمل مستمرة تنقل التأثيرات من 
).F.2 نقطة تطبيقها إلى األرض (انظر الشكل

<<<PAGE 340>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 14
ل 2.F لشك
ا
)176 ، الصفحةACI 318-19 ،R12.1.1 ). الشكل معدل بناءً على الشكلACI( التأثيرات النموذجية والنظام اإلنشائي (© معهد الخرسانة األمريكي
مفتاح الشكل
: الدايفرام 01
: جامع02
 ): جدار إنشائي (القص03
: جدار طابق السرداب04
 : نقل القص بوساطة الدايفرام05
 : بالطة نقل/الدايفرام06
: موزع07
 : ضغط التربة تحت سطح األرض08
: عمود مائل09
: إطار مقاومة العزم10
: ضغط الرياح خارج المستوى أو األحمال بالقصور الذاتي11
: أحمال الجاذبية12
 ): جدار إنشائي (القص13
: األحمال بالقصور الذاتي داخل المستوى14
: جامع15
 )thrust( : ضاغطة16
14
15
13
12
09
10
11
01
02
03
04
05
06
07
08
16

<<<PAGE 341>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 15
.5.5	
Fالمتانة ضد االنهيار غير المتجانس
يجب اتخاذ التدابير الالزمة لضمان أن المبنى يتمتع بالمتانة والمقاومة ضد االنهيار غير المتجانس في 
ظل ظروف الحمل المحددة. ويجب استخدام أحد األساليب التالية.
) a 
التصميم المباشر: اعتبارات صريحة لمقاومة االنهيار المتتالي أثناء عملية التصميم من خالل إما:
	
1 ))؛F.3 طريقة قوى الربط (انظر الشكل
	
2 )طريقة المسار البديل؛ أو
	
3 )
.طريقة تعزيز المقاومة الموضعية
             UFC 4-023-03 يمكن العثور على مزيدٍ من التفاصيل حول طرق التصميم المباشر في
].F.1 [المرجع
) b 
التصميم غير المباشر: االعتبار الضمني لمقاومة االنهيار المتتالي أثناء عملية التصميم من خالل 
توفير الحد األدنى من مستويات القوة واالستمرارية والممطولية.
 من          C يمكن العثور على مزيد من التفاصيل حول طريقة التصميم غير المباشر في الملحق
.ASCE/SEI 7-16
 ]، كماF.1  [المرجعUFC 4-023-03 من المستحسن تنفيذ نهج التصميم المباشر بما يتوافق مع
.F.2 هو موضح في الجدول
 2.F لولجد
افئات المخاطر واشتراطات التصميم
اشتراطات التصميم
فئة المخاطر (على حسب الجدول 
)ASCE/SEI 7-16 1 من.5-1
.عدم وجود اشتراطات خاصةI
 .نهج التصميم غير المباشر
أو
: قوى الربط للهيكل بأكمله والمقاومة الموضعية المعززة 1 خيار التصميم المباشر
لألعمدة أو الجدران على الزوايا وقبل األخيرة في الطابق األول.
أو
: المسار البديل لمواقع إزالة األعمدة والجدران المحددة.2 خيار التصميم المباشر
II
 المسار البديل لمواقع إزالة األعمدة والجدران المحددة والمقاومة الموضعية
المعززة لجميع األعمدة أو الجدران المحيطة بالطابق األول.III
 قوى الربط والمسار البديل لمواقع إزالة األعمدة والجدران المحددة والمقاومة
الموضعية المعززة لجميع األعمدة أو الجدران المحيطة بالطابق األول.IV

<<<PAGE 342>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 16
ل 3.F لشك
اطريقة قوى الربط لالنهيار غير المتجانس
.5.6	
Fالديمومة
.5.6.1	
Fعام
يجب تصميم جميع العناصر بتفاصيل ومواصفات مواد مناسبة 
لتحقيق العمر التصميمي المحدد، مع مراعاة بيئة المشروع.
.5.6.2	
Fالهياكل الخرسانية
 في تصميم ومواصفات BS 8500-1 يجب تنفيذ توصيات
الهياكل الخرسانية. يجب أن تتوافق الخلطات الخرسانية مع الحد 
.F.11 األدنى من االشتراطات المدرجة في
يجب تقديم تقرير تصميم الديمومة الخاص بالمشروع عند 
استيفاء أحد الشروط التالية:
) a 
 عامًا؛50 تكون الهياكل ذات عمر تصميمي محدد ألكثر من
) b 
 أو أكبر (على النحو DS-4 الهياكل المعرضة لفئة كبريتات
)؛BS 8500 1:2015  منA.2 المحدد في الجدول
) c 
 (على النحو المحدد XD-3 الهياكل المعرضة لفئة كلوريدات
)؛ وBS 8500-1:2015  منA.2 في الجدول
) d 
الهياكل المعرضة لفئة كلوريدات (من مياه البحر) 
 من                     A.2  أو أكبر (على النحو المحدد في الجدولXS-2
.)BS 8500-1:2015
 يمكن استخدام نماذج محاكاة العمر الخدمي في مرحلة التصميم
األولية كجزء من دراسة الديمومة. ويُفضل تضمين تدابير حماية 
إضافية في تقرير تصميم الديمومة. كما يجب اتخاذ الترتيبات 
المناسبة لتمكين إجراء التفتيش والصيانة.
.5.6.3	
Fالهياكل الحديدية
يجب على المهندس توفير مواصفات مواد األعمال الحديدية 
مع بيان درجات الحديد وأنظمة الطالء الحامية المستدامة 
والمتوافقة مع مناخ دبي.
يجب تحديد الطالءات الحامية ألعمال الحديد بما يتوافق مع 
 كحدٍ أدنى، إلى جانب مجموعة من االشتراطات BS EN 12944
 اإلضافية للتعامل مع قابلية تعرض الطالء الحامي لتلف األشعة
فوق البنفسجية.
يجب أن توضح مواصفات المواد أيضً ا اشتراطات التفتيش 
والصيانة مع تحديد العمر المتوقع للطالء.
مفتاح الشكل
                    الروابط المحيطية
الروابط العمودية
	 
                    الروابط الطولية

<<<PAGE 343>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 17
.5.7	
Fمقاومة الحرائق
يجب تحديد نوع البناء ومقاومة العناصر اإلنشائية للحريق بناءً على نوع المبنى وارتفاعه/حجمه 
].F.2  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل2 واإلشغال وفقًا للقسم
يجب اختبار جميع منتجات وأنظمة الحماية من الحرائق المقترحة واعتمادها من قبل مختبرات 
معتمدة واعتمادها من قبل اإلدارة العامة للدفاع المدني بدبي.
يجب مراعاة تصنيف مقاومة الحريق للعناصر اإلنشائية الرئيسية في التصميم اإلنشائي وتحديده 
بوضوح في الرسومات اإلنشائية.
.ACI 216.1 يجب أن تتوافق مقاومة الحريق لعناصر الخرسانة والطابوق مع اشتراطات
 الصادر عن 19 يجب أن تتوافق مقاومة الهياكل الحديدية للحريق مع اشتراطات دليل التصميم
].F.14  [المرجعAISC
.5.8	
Fاالستدامة
يجب مراعاة معايير االستدامة عند تصميم الهيكل، خالل دورة حياة المبنى.
يجب أن يفي تصميم األعمال الدائمة، جنبًا إلى جنب مع عمليات البناء، بمعايير كفاءة الموارد 
.F.11 المتعلقة بالمواد. ويجب أن تتوافق الخلطات الخرسانية مع
.6	
Fالمواد
.6.1 
Fعام
يعرض هذا القسم الحد األدنى من االشتراطات لتصميم وتشييد المكونات اإلنشائية والمباني 
باستخدام الخرسانة المسلحة والخرسانة الحقة الشّ د والخرسانة مسبقة الصب والحديد والطابوق.
بالنسبة للمواد األخرى، مثل األلومنيوم واألخشاب وألواح الجبس والزجاج والبالستيك، يجب اتباع 
]. يجب F.3  [المرجعIBC  من26  إلى الفصل23 االشتراطات اإلنشائية المنصوص عليها في الفصل
 UAE  من1 ، الفصل7 و6 و4 و2 استخدام هذه المواد فقط في األماكن التي تسمح بها األقسام
].F.2  [المرجعFLSC
 يجب أن تكون مواصفات جميع المواد المكوِّنة متوافقة مع األكواد المحددة ومفصلة بوضوح في
وثائق التصميم.
يجب أن يأخذ التصميم في االعتبار كيف تتغير قوة وجساءة وديمومة جميع المواد وبمرور الوقت.
.6.2	
Fالخرسانة اإلنشائية
.6.2.1	
Fأساس التصميم
يجب أن يتوافق تصميم الخرسانة لألغراض اإلنشائية، بما في ذلك الخرسانة الغير مسلحة 
والخرسانة المحتوية على تسليح غير مسبق الشد أو تسليح مسبق الشد أو كليهما، مع اشتراطات 
 بما في ذلك المعايير المشار إليها فيها.ACI 318-19
.6.2.2	
Fمقاومة الخرسانة
        fcu = 35 N/mm2 يجب أال تقل مقاومة الضغط للخرسانة المستخدمة في العناصر اإلنشائية عن
.f’c = 28 N/mm2و
.fcu = 20 N/mm2 يجب أال تقل مقاومة الضغط لخرسانة طبقة النظافة وخرسانة طبقة التسوية عن
يجب تصميم جميع الخرسانة المالمسة لألرض بحيث تتناسب مع ضراوة التربة المالمسة           
).F.5.6.2 (راجع

<<<PAGE 344>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 18
.6.2.3	
Fالخلطات الخرسانية
 أو خط األساس F.3 يجب أن يتوافق التصميم والمواصفات الفنية للخلطات الخرسانية مع الجدول
.F.11 ) الموضح فيDSCB( البديل للخرسانة المستدامة في دبي
 الحد األدنى من االشتراطات لمحتوى األسمنت/المادة الرابطة، ونوع             F.3 يحدد الجدول
) على مستوى درجات w/c( األسمنت/المادة الرابطة، والحد األقصى لنسبة الماء/األسمنت
) والهياكل الفوقية substructures( مختلفة من الخرسانة المستخدمة في الهياكل التحتية
).superstructures(
 ، يجب تقديم الخلطة الخرسانيةF.3 الستخدام أي تصميم خلطة كبديل لتلك الموجودة في الجدول
إلى بلدية دبي للموافقة عليها.
 في بلدية دبي لمراعاة ظروف دبي واشتراطات F.11 وF.3 تم تطوير الخلطات الواردة في الجدول
.BS 8500-1 وBS EN 206 الديمومة المنصوص عليها في
توفر خلطات بلدية دبي الحد األدنى من مواصفات الديمومة للهياكل الخرسانية. يجب على المهندس 
تعديل مواصفات الديمومة بناءً على التصميم اإلنشائي (العمر الخدمي وظروف التعرض ودرجة 
الخرسانة والغطاء الخرساني ونحو ذلك).
مالحظة: المالحظات التالية قابلة للتطبيق على كل من نهجي تصميم الخلطات                         
).F.11 وF.3 (الجدول
) a 
يمكن إضافة غبار السيليكا إلى الخلطات الخرسانية لتحقيق القوة المطلوبة و/أو اشتراطات 
الديمومة ألي مشروع.
) b 
 يومًا للخلطات التي تحتوي على 56 قد يُسمح باختبار مقاومة الضغط لعينات الخرسانة عند
نسب عالية من بدائل األسمنت.
) c 
ال يلزم أن تتوافق األعمال المؤقتة (مثل سند جوانب الحفر والخرسانة المقذوفة ونحو ذلك) مع 
هذه المواصفات.
) d 
ال يتعين أن تتوافق طبقة التسوية التي ال توفر حماية إنشائية مع هذه المواصفات.
	
e )
 ) في الخلطات الخرسانية إلىGGBS( قد يؤدي استخدام نسبة عالية من خبث أفران الصهر
صعوبات في مناولة الخرسانة (الضخ والصب والتشطيب ونحو ذلك). لذلك يوصى بتحديد 
وقبول قيم أعلى الختبارات هبوط الخرسانة لهذه الخلطات لتجنب إضافة الماء إلى الخلطة 
الخرسانية في موقع البناء.
	
f )
 (substructures) يبلغ الحد األدنى للغطاء الخرساني الصافي الموصى به لتسليح الهياكل التحتية
 للخرسانة 75 mm للخرسانة المصبوبة مقابل طبقة النظافة؛ و50 mm) 75 mm/50 mm
 ). يجب تحديدsuperstructures(  للهياكل الفوقية30 mmالمصبوبة مباشرة مقابل التربة) و
الغطاء الخرساني النهائي من قبل المهندس بناءً على االعتبارات اإلنشائية واعتبارات الديمومة 
الخاصة بالمبنى. 

<<<PAGE 345>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 19
و 3.F للجد
اتركيبات الخرسانة الخضراء
)substructures( الهياكل التحتية
التركيب
الحد األدنى 
من محتوى 
التركيب
)kg/m3(
 الحد األقصى نسبة
الماء/األسمنت 
)w/c(
الخيارات
80%  إلى66%  منGGBS  يحتوي علىOPC
360
0.45
1
55%  إلى36%  يحتوي على رماد متطاير منOPC
380
0.40
2
   أو رماد متطاير65%  إلى36%  منGGBS  يحتوي علىOPC
35%  إلى26% من380
0.35
3
)superstructures( الهياكل الفوقية
التركيب
الحد األدنى 
من محتوى 
التركيب        
)kg/m3(
 الحد األقصى
نسبة الماء/
األسمنت 
)w/c(
مقاومة الضغط
(اسطوانة/مكعب) 
)N/mm2(
الخيارات
35%  إلى26%  منGGBS  يحتوي علىOPC
380
0.35
C45/55≥
4
20%  إلى16%  يحتوي على رماد متطاير منOPC
380
0.35
C45/55≥
5
65%  إلى36%  منGGBS  يحتوي علىOPC
380
0.35
C40/50
6
35%  إلى26%  على رماد متطاير منOPC
380
0.35
C40/50
7
80%  إلى66%  منGGBS  يحتوي علىOPC
380
0.40
C32/40
8
55%  إلى36%  يحتوي على رماد متطاير منOPC
380
0.40
C32/40
9
65%  إلى36%  منGGBS  يحتوي علىOPC
360
0.45
C32/40
10
80%  إلى66%  منGGBS  يحتوي علىOPC
340
0.50
C25/30
11
55%  إلى36%  يحتوي على رماد متطاير منOPC
340
0.50
C25/30
12
65%  إلى36%  منGGBS  يحتوي علىOPC
202
0.55خرسانة طبقة النظافة13
35%  إلى26%  يحتوي على رماد متطاير منOPC
202
0.55خرسانة طبقة النظافة14
.BS 8500-1 : تعتمد المواصفات على اشتراطات1 مالحظة
.20 mm : الحد األدنى لمحتوى األسمنت/التركيب المحدد خاص بحجم ركام2 مالحظة
).CEM I(  هو األسمنت البورتالندي العاديOPC :3 مالحظة
.6.2.4	
Fمعامل المرونة
 . بالنسبة ACI 318-19  من19.2.2.1 ) بما يتوافق معEc( يجب أن يُحسب معامل مرونة الخرسانة
 Ec )، يجب على المهندس تحديد نطاق من قيمf’c > 55 N/mm2( للخرسانة عالية المقاومة
.  يُفضل التحقق من القيم المفترضة عن طريق ACI 318-19 المقبولة عند عمر اختبار محدد وفقًا لـ
االختبار في الموقع أثناء عملية البناء. في حالة عدم إجراء االختبار، يجب على المهندس اعتماد المعادلة 
. يجب أن يذكر المهندس القيم المستخدمة في التصميم في رسومات ACI 363R-10  من6-1
.التصميم
.6.2.5	
Fخصائص المقطع
يجب تحديد عزم القصور الذاتي ومساحات المقطع العرضي للتحليل الخطي المرن من الدرجة األولى 
.ACI 318-19  من6.6.3 وفقًا لـ
 من A لتحليل تاريخ االستجابة غير الخطي، يجب تحديد خصائص المقطع المتشقق وفقًا للملحق
.ACI 318-19
 بالنسبة للتحليل الحراري غير المرن للمحاكاة الحرارية غير المرنة، يُفضل أن يحسب المهندس
مساحة المقطع العرضي المتشقق الفعال لألعضاء المحورية تحت الشّ د.
 لحسابات الجساءة ACI 224.2R-92 في حالة األعضاء ذات الشد المباشر فقط، يُفضل الرجوع إلى
المحورية.
.6.2.6	
Fتفاصيل التسليح
.ACI 315R وACI 318-19  من25 يجب أن تكون تفاصيل التسليح وفقًا للفصل
.F.4 يجب أن تكون حدود التسليح ضمن الحد األدنى واألعلى المحدد في البنود المدرجة في الجدول

<<<PAGE 346>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 20
و 4.F للجد
ااشتراطات حدود التسليح
يجب أن تتوافق مقاومة العناصر الخرسانية للحريق (غطاء التسليح) مع اشتراطات التسليح 
.ACI 216.1 المحددة في
مالحظة: يتحمل المهندس والمقاول مسؤولية تجنب ازدحام التسليح مما قد يؤدي إلى ضعف 
دمك الخرسانة أو ما شابه ذلك.
.6.3	
Fالخرسانة الحقة الشّ د
.6.3.1	
Fأساس التصميم
 بما في ذلك المعايير المُشار ACI 318-19 يجب تصميم وتحديد عناصر الخرسانة الحقة الشد وفقًا لـ
إليها فيها.
]. يرد توضيح بشأن الخطوات الرئيسية F.11  [المرجعTR43 مالحظة: يوجد مزيد من اإلرشادات في
.F.4 التي يجب اتباعها في الشكل
ﺗﺼﻤﻴﻢ ﻋﻨﺎﺻﺮ اﻟﺨﺮﺳﺎﻧﺔ ﻻﺣﻘﺔ اﻟﺸّﺪ
اﺧﺘﺮ:
• اﻟﻤﺨﻄﻂ اﻹﻧﺸﺎﺋﻲ
• درﺟﺔ اﻟﺨﺮﺳﺎﻧﺔ
• ﺣﺠﻢ  اﻷﻋﻀﺎء
ﺣﺪد:
• ﺧﺼﺎﺋﺺ أوﺗﺎر اﻟﺘﺤﻤﻴﻞ
• اﻟﻘﻮة ﻟﻜﻞ وﺗﺮ
• اﻟﺤﻤﻞ اﻟﺬي ﻳﺠﺐ ﻣﻮازﻧﺘﻪ
• اﻟﺸﺪ اﻟﻤﺴﺒﻖ اﻟﻤﻄﻠﻮب
• ﻋﺪد اﻷوﺗﺎر
• ﺧﺴﺎﺋﺮ اﻟﺸﺪ اﻟﻤﺴﺒﻖ
إﺟﺮاء اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻹﻧﺸﺎﺋﻲ
إذا ﻛﺎن ذﻟﻚ ﺳﻠﻴﻤًﺎ
إذا ﻛﺎن ذﻟﻚ ﺳﻠﻴﻤًﺎ
إذا ﻛﺎن ذﻟﻚ ﺳﻠﻴﻤًﺎ
ﺗﺤﻘﻖ ﻣﻦ اﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ اﻻﻧﺤﻨﺎء ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺤﺪﻳﺔ 
(:SLS) ﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺔ اﻻﺳﺘﺨﺪام
• اﻟﺨﺴﺎﺋﺮ اﻟﻨﻬﺎﺋﻴﺔ
• ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻞ اﻟﺸﺪ اﻟﻤﺴﺒﻖ
ﺗﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ اﻹﺳﺘﺨﺪام ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺤﺪﻳﺔ 
(:SLS) ﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺔ اﻻﺳﺘﺨﺪام
• اﻟﺘﺸﻘﻖ
• اﻻﻧﺤﺮاﻓﺎت
• اﻻﻫﺘﺰازات
إذا ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ذﻟﻚ ﺳﻠﻴﻤًﺎ
إذا ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ذﻟﻚ ﺳﻠﻴﻤًﺎ
إذا ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ذﻟﻚ ﺳﻠﻴﻤًﺎ
ﻣﺮاﺟﻌﺔ اﻟﺘﺼﻤﻴﻢ:
• ﻋﺪد اﻷوﺗﺎر وﺧﺼﺎﺋﺼﻬﺎ
• ﻛﻤﻴﺔ اﻟﺘﺴﻠﻴﺢ
• ﺳﻤﺎﻛﺔ اﻷرﺿﻴﺔ
• درﺟﺔ اﻟﺨﺮﺳﺎﻧﺔ
• اﻟﺘﺨﻄﻴﻂ
ﺗﺤﻘﻖ ﻣﻦ اﻟﺴﻌﺔ اﻟﻘﺼﻮى:
• اﻹﻧﺤﻨﺎء
• اﻟﻘﺺ
اﻟﻬﻴﻜﻞ اﻟﺘﻔﺼﻴﻠﻲ وإﻧﺠﺎز اﻟﺮﺳﻮﻣﺎت
ل 4.F لشك
ا
 مخطط خطوات التصميم للعناصر الخرسانية الحقة الشد (© ذا كونكريت سوسايتي. األرضيات الخرسانية الحقة
])F.11  [المرجع2005 ،. جمعية الخرسانة كامبرلي22  اإلصدار الثاني، صفحة43  كتيب التصميم، التقرير الفني- الشد
مالحظات
اشتراطات حدود التسليح
 العنصر اإلنشائي
-
ACI 318-19  من7.6بالطة أحادية االتجاه
-
ACI 318-19  من8.6بالطة ثنائية االتجاه
-
ACI 318-19  من9.6 الجسور
-
ACI 318-19  من10.6األعمدة
يُفضل أن يتحقق المهندس من تأثير الزحف واالنكماش.ACI 318-19  من11.6الجدران
-
ACI 318-19  من12.6 الدايفرام
-
ACI 318-19  من13 القسم
األساسات

<<<PAGE 347>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 21
.6.3.2	
Fاشتراطات تصميم إضافية للخرسانة الحقة الشّ د
، يجب استيفاء االشتراطات التالية في تصميم ACI 318-19 إضافة إلى االشتراطات المحددة في
عناصر الخرسانة الحقة الشد.
) a 
إذا افترض التحليل اإلنشائي أن البالطة توفر مقاومة الليّ ("عزم الليّ") في المستوي، يجب 
تضمين هذا العزم في تصميم تسليح البالطة ووصالتها بالهياكل المقاومة. وبخالف ذلك، يجب 
اعتبار البالطة عنصر غير مقاوم لليّ وال يجب تضمين جساءة الليّ في التحليل.
) b 
 (كمتوسط على مساحة بعيدة 2.0 N/mm2 بالنسبة للبالطات التي يزيد ضغطها المسبق عن
، أو وجود أكثر من نقطة واحدة من التقييد 50 m عن التركيزات) أو بُعد في اتجاه واحد يزيد عن
الصلب، يجب مراعاة ما يلي:
	
1 )التقاصر المرن بسبب قوة اإلجهاد المسبق؛
	
2 )الزحف (بما في ذلك التقاصر بسبب اإلجهاد المسبق)؛ و
	
3 )
. انكماش جفاف الخرسانة
) c 
بالنسبة لألعضاء شديدة اإلجهاد (مثل جسور النقل) حيث يتجاوز الضغط المسبق                
، يجب على المهندس أن يأخذ في الحسبان نتيجة تقاصر العضو. يجب أن يشمل 3.0 N/mm2
.)ذلك تأثير التقاصر على الوصالت وتصميم العناصر الداعمة (عادةً األعمدة والجدران
) d 
يعتمد الحد األدنى لسماكة البالط على نوع النظام المعتمد للخرسانة الحقة الشد. يوصى بالحفاظ 
 مع تقليل السماكة موضعيًا، بشرط إمكانية استيعاب األنظمة 200 mm على سماكة ال تقل عن
الالحقة الشد.
	
e )
 يجب على المصمم التحقق من أن النظام الالحق الشد المقترح يتناسب مع عمق البالطة مع
األخذ في االعتبار التسليح المقاوم لالنفالق بغطاء خرساني مناسب.
	
f )
 بالنسبة للبالطات ذات االتجاهين التي تنطوي على مقاطع عرضية متغيرة على طول بحر
.ACI 318-19  وفقًا لـ0.9 N/mm2 البالطة، يجب أن توفر الكابالت ضغطً ا مسبقًا فعالً يبلغ
.6.3.3	
Fالخرسانة
 يومًا 28 يجب أن يكون للخرسانة المستخدمة في البالطات والجسور الحقة الشد مقاومة ضغط عند
.f’c = 32 N/mm2  أوfcu = 40 N/mm2 ال تقل عن
 فقط عندما يمكن إثبات أن القوة fcu = 40 N/mm2 يمكن استخدام مقاومة الخرسانة األقل عن
األقل مناسبة ومقبولة لدى الجهة المعنية، مع التأكد من تضمين تأثيرات الزحف واالنكماش.
.6.3.4	
Fالخلطات الخرسانية
.F.6.2.3 يجب أن تكون تصاميم الخلطات الخرسانية متوافقة مع
.6.3.5	
Fالكابالت
 والمعتمدة 1,860 MPa يجب عدم استخدام سوى الكابالت التي تتمتع بمقاومة شد اسمية تبلغ
من مختبر دبي المركزي.
 من مقاومة شد الكابل.80% يجب أال تتجاوز قوة السحب
.6.3.6	
Fالمجاري
يجب أن يكون لمجاري األسالك المتعددة المحقونة بالمالط األسمنتي أو الجدائل المتعددة أو 
الكابالت المتعددة األسياخ مساحة مقطعية داخلية ال تقل عن ضعف مساحة المقطع العرضي 
للحديد الالحق الشد.
.0.4 mm يجب أال يقل سمك جدار المجرى المعدني عن
يجب أن تتوافق خصائص الكابالت مع مستويات السماحية التالية:
) a 
؛ و5 mm± :السماحية العمودية
) b 
.100 mm± :السماحية األفقية
.6.3.7	
Fالمالط األسمنتي
 يومًا ويجب أن تحتوي على 28 يجب أال تقل قوة المالط األسمنتي عن مقاومة الخرسانة عند
إضافات لتعويض و/أو تقليل االنكماش.

<<<PAGE 348>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 22
.6.3.8	
Fاالجهادات المسموح بها في الحديد الالحق الشد
، أو 0.80 fpu يجب أن يكون الحد األقصى إلجهاد السحب بالنسبة للعناصر الحقة الشد أقل من
أقصى إجهاد سحب موصى به من قبل مورد النظام.
 عند المراسي والنقاط 0.70 fpu بعد نقل القوة مباشرة، يجب أن يكون للكابالت أقصى إجهاد قدره
والوصالت الميكانيكية.
.6.3.9	
Fالحد األدنى من التسليح المتماسك للخرسانة الحقة الشد
، يجب توفير مساحة دنيا من التسليح المتماسك غير المشدود ACI 318-19 إضافة إلى اشتراطات
في جميع أعضاء االنحناء، وذلك على النحو التالي.
) a 
مساحات العزم السالب عند ركائز العمود في البالطات المسطحة "ال كمرية".
	
1 )
  في كل اتجاه من خاللAs يجب حساب الحد األدنى لمساحة التسليح العلوي غير المشدود
 إجمالي مساحة المقطع العرضي لشرائح البالطات Acf  حيث يمثلAs = 0.00075 Acf
 الجسور الخرسانية في كل من اإلطارات المتعامدة المتكافئة والمتقاطعة في عمود ما، وذلك
في البالطات ذات االتجاهين.
	
2 )
 يجب توزيع هذا التسليح على عرض فعال يمتد بعد األوجه المتقابلة للعمود الداعم
).F.5  يمثل سمك البالطة (انظر الشكلh ، حيث إن1.5 h بمسافة
	
3 )
.350 mm يجب أال يزيد التباعد بين مراكز التسليح غير المشدود عن
	
4 )
 يجب أن يمتد الحد األدنى لطول التسليح غير المشدود في مساحات العزم السالب إلى
خُمس البحر الصافي، على كل جانب من جوانب الركيزة.
	
5 )
.يجب أن يتكون التسليح غير المشدود من أسياخ ذات نتوءات متماسكة بالكامل فقط
 5.F للشك
ا
 ( الخاص بالتسليح2000) ،Dr B ،Aalami ، مخطط3.1.3 شريحة التسليح العلوي (الشكل المعدل بناءً على الشكل
)7 ، صفحة8 ، اإلصدارPTI الالحق الشد والتسليح السلبي في بالط األرضيات. المالحظات الفنية لـ
مفتاح الشكل
: شريط حديد التسليح01
: عمود02
: بالطة03
: اتجاه اإلطار04
: شريط التصميم05
 : سقوط06
05
02
02
01
04
03
03
1.5 h
1.5 h
h
1.5 h
1.5 h
h
01
01
06

<<<PAGE 349>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 23
45°
45°
45°
01
02
05
03
04
04
05
05
 
b )
.التسليح الحراري وتسليح االنكماش
	
1 )
 يجب أن يكون الحد األدنى من التسليح الحراري وتسليح
. بالنسبة للبالطات ACI 318-19 االنكماش طبقاً لـ
 أو أقل، يجب توفير الحد األدنى 200 mm البالغ سمكها
من التسليح عند الطبقة السفلية. بالنسبة للبالطات 
السميكة، يمكن تقسيم الحد األدنى من التسليح بين 
الطبقات العلوية والسفلية.
	
2 )
.يجب أن تمر شبكة التسليح السفلية عبر موقع العمود
) c 
تكامل التسليح. عند ركائز األعضاء، يجب أن يمر كابل واحد 
على األقل مكون من جديلتين على األقل عبر األعمدة أو 
الجدران. يجب مراعاة ما يلي.
	
1 )
 إذا لم يكن الكابل يمر عبر األعمدة أو الجدران، يجب
توفير الحد األدنى من التسليح السفلي غير المشدود 
لغرض التكامل الهيكلي.
	
2 )
 يجب أن يكون الحد األدنى من التسليح السفلي غير
 من الحد األدنى 150% المشدود القيمة األقل من إما
) حيث 2.1 bw h/fy( لتسليح االنحناء المحسوب، أو
b يمثل عرض وجه العمود الذي يمر التسليح من w إن
خالله.
	
3 )
 يجب أن تمتد أسياخ التسليح غير المشدودة المارة من
خالل العمود إلى ما بعد العمود أو وجه غطاء القص 
بمسافة دنيا تساوي طول تماسك السيخ أو تزيد عليه.
 6.F للشك
ا
 43  كتيب التصميم، التقرير الفني- المناطق غير المجهدة بين الكابالت التي تحتاج تسليح (© جمعية الخرسانة. األرضيات الخرسانية الحقة الشد
])F.11  [المرجع2005 ،. جمعية الخرسانة، كامبرلي40 اإلصدار الثاني، صفحة
مفتاح الشكل
LA : بحر البالطة03-01
: المناطق غير المشدودة04
: الكابالت05
 
d )
.التسليح الطرفي
	
1 )
 ACI 318-19 يجب توفير التسليح غير المشدود وفقًا لـ
لمقاومة التشظي وقوى الشد الطولي الطرفي الناجم عن 
المراسي. ويجب أن تُحسب الكمية لتنسيق المراسي. 
كما يجب تضمين تأثيرات التغييرات المفاجئة في 
المقطع وكذلك تسلسل اإلجهاد.
	
2 )
 يجب أن تقاوم مساحة تسليح الشد (و/أو الكابالت
مسبقة اإلجهاد) التي يتم توفيرها بالتوازي مع حافة 
البالطة عزم االنحناء الناتج عن األحمال العمودية 
المصعدة المحسوبة للبالطة المستمرة الممتدة مسافة 
". يجب توزيع هذا التسليح بالتساوي LA" بحر البالطة
 ويستمر على طول الحافة 0.7 LA على عرض يساوي
).F.6 (انظر الشكل
	
3 )
 ٍيجب أن تكون مساحة التسليح الموضوعة بشكل
عمودي على حافة البالطة القيمة األكبر من الحد األدنى 
من التسليح الحراري واالنكماش، أو ربع التسليح 
الموازي للحافة. ويجب وضعها بالتساوي بين المراسي 
 باإلضافة إلى طول 0.7 LA  أوLA وتمتد المسافة األكبر من
التماسك الكامل في البالطة.

<<<PAGE 350>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 24
> 500
< 500
< 500
01
02
03
04
02
.6.3.10	
Fتفاصيل التسليح الخرساني الحق الشد
يجب تفصيل التسليح والكابالت الحقة الشد وفقًا                      
 واالشتراطات المنصوص عليها هنا.ACI 318-19 لـ
في الحاالت التي يكون فيها من غير الممكن وضع الكابالت 
 من وجه العمود، يجب وضع 0.5 h مسبقة اإلجهاد في حدود
تسليح غير مشدود لتوصيل القوة العمودية من الكابل المجاور 
. F.8  والشكلF.7 إلى األعمدة، على النحو الموضح في الشكل
ويفضل تمرير سيخ تسليح واحد على األقل فوق العمود. كما 
يفضل وضع أسياخ التسليح أسفل الكابل مسبق اإلجهاد        
).F.8 (انظر الشكل
يجب أن تمتد أسياخ التسليح غير المشدودة هذه إلى ما بعد 
العمود أو وجه غطاء القص بمسافة دنيا تساوي طول تماسك 
سيخ أو تزيد عليه.
 7.F للشك
ا
  من العمود (© جمعية الخرسانة. الخرسانة الحقة الشّ د األرضيات0.5 h التسليح اإلضافي المطلوب عندما ال تكون الكابالت في حدود
])F.11  [المرجع2005 ،. جمعية الخرسانة، كامبرلي42  اإلصدار الثاني، صفحة43  كتيب التصميم، التقرير الفني- الخرسانية الحقة الشد
مفتاح الشكل
: أسياخ التسليح.01
: الكابالت02
 : طول التماسك03
: العمود04

<<<PAGE 351>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 25
01
02
03
04
ل 8.F لشك
اطبقات الكابالت/التسليح عند الركائز
مفتاح الشكل
: خط منتصف العمود01
: تسليح أسفل البالطة02
: حزمة كابالت03
: الكابل الموزع04

<<<PAGE 352>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 26
  من سمك البالطة0.5 يلزم توافر تسليح إضافي غير مشدود حيث ال تكون الكابالت في حدود
) من العمود. يجب مراعاة اآلتي في هذا التسليح:h( الخرسانية
) a 
وضعه تحت كابالت اإلجهاد المسبق؛
) b 
أن يتضمن مساحة كافية لنقل المكون العمودي من اإلجهاد المسبق من الكابل إلى العمود؛
) c 
أن يمتد طول تماسك كامل إلى ما بعد الكابل؛ و
) d 
) من العمود ويجب أن يمر سيخ واحد h(  من سمك البالطة الخرسانية0.5 أن يقع في حدود
على األقل فوق العمود.
  F.10  والشكلF.9 ويجب توافر تسليح إضافي في مناطق الفتحات في الخرسانة. انظر الشكل
 فيما يتعلق بالكابالت المنحنية والكابالت بالقرب من الفتحات. F.11 والشكل
 9.F للشك
اموضع الكابل عند الفتحة
مفتاح الشكل
: فتحة أو مركز دوران الكابل 01
: حافة الفتحة أينما وقعت02
: كابل الحق الشد03
: بالطة الحقة الشد04
  يوضع12 mm : دبوس05
 بشكل قطري لتثبيت الكابالت
في مستوى البالطة. يتم وضعه 
على طول الكابل المنحني عند              
/عدد الجدائل) 2,000 mm) mm
   في المنتصف ولكن ال تزيد
  450 mm المسافة بينها على
A-A : المقطع06
  01.Fلشكل
ا
1:12> موضع الكابالت على المنعطفات
مفتاح الشكل
 كحد أدنى مستقيم900 mm :01
: أقصى انحناء نموذجي02
 الحد األدنى للغطاء75 mm :03
: كابل04
: دبوس05
 كحد أدنى300 mm :06
<1
1
12
12
01
03
04
04
04
06
02
05
750
A
01
02
03
06
04
05
05
A
  11.Fلشكل
ادبوس نموذجي عند دوران الكابل
مفتاح الشكل
:1:12 : عندما يكون دوران الكابل أكبر من01
             ضع الكابالت على مسافة ال تقل عن-
 عند دوران الكابالت غير المتماسكة؛50 mm
. ضع دبوسا-
: دبوس02
<1
12
01
02
02

<<<PAGE 353>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 27
.6.4	
Fالخرسانة مسبقة الصب
.6.4.1	
Fأساس التصميم
يجب تصميم وتحديد العناصر الخرسانية مسبقة الصب، بما في 
ذلك التي يتم تسليحها بشكلٍ عادي و/أو مسبق الشد وفقًا 
لهذا القسم الفرعي، مع استكمالها باالشتراطات الواردة في     
].F.12  [المرجعPCI  وكتيب التصميم الصادر عنACI 318-19
.6.4.2	
Fالخرسانة
 يجب أن يتوافق حديد التسليح والجدائل مسبقة الشد مع 
 من كتيب التصميم 1 االشتراطات المنصوص عليها في القسم
].F.12  [المرجعPCI الصادر عن
يجب أال تقل مقاومة ضغط الخرسانة المستخدمة في العناصر 
 مقاسة عند     fcu = 40 N/mm2 اإلنشائية مسبقة الصب عن
 يومًا. وال يمكن استخدام مقاومة أقل إال إذا أمكن إثبات مدى 28
.مالءمتها وقبولها من قبل الجهة المعنية
يجب أن يكون الحد األدنى لمقاومة النقل (عند نقل قوة اإلجهاد 
، ما لم يتم اإلثبات في 25 N/mm2 )المسبق إلى الخرسانة
التصميم أن مقاومة أقل كافية، مع التأكد من تضمين تأثيرات 
الزحف واالنكماش.
.6.4.3	
Fالخلطات الخرسانية
.F.6.2.3 يجب أن تكون تصاميم الخلطات الخرسانية متوافقة مع
.6.4.4	
Fالتسليح والجدائل
 يجب أن يتوافق التسليح والجدائل مسبقة الشد مع 
 من كتيب التصميم 1 االشتراطات المنصوص عليها في القسم
].F.12  [المرجعPCI الصادر عن
يجب تسليح الطبقة العلوية من البالطات مسبقة الصب 
والتي تعمل بشكلٍ مركب مع طبقة الخرسانة العلوية بسيخ 
 عند شبكة مقاس     Ф8 تسليح حديدي ال يقل مقاس قطره عن
.200 mm
 إلتاحة العمل المركب للبالطة مسبقة الصب مع الغطاء
الخرساني، يجب أن يُحدد المهندس أن تركيب أي وصالت 
وأنابيب يجب أن تكون داخل طبقة التسوية وليس داخل الطبقة 
الهيكلية العلوية. في حالة عدم استيفاء الشروط المذكورة أعاله، 
يجب أال يؤخذ في االعتبار الفعل المركب في التصميم. ويجب أن 
يتأكد المقاول من تحضير سطح البالطة مسبقة الصب وتنظيفه 
قبل صب الخرسانة في الموقع.
    ACI 318-19  من16.2  يجب توفير روابط التكامل وفقًا لـ
).F.12 (انظر الشكل
 21.F لشكل
ا
  روابط التكامل في هياكل األلواح مسبقة الصب الكبيرة
). الشكل المعدل اعتمادًا على الشكل ACI( (© معهد الخرسانة األمريكي
)221 ، صفحةACI 318-19، R16.2.5
مفتاح الشكل
: الروابط العمودية01
: الروابط الطولية02
: الروابط العرضية03
: الروابط العرضية المحيطية04
: الروابط الطولية المحيطية05
02
02
03
01
04
05
04
03

<<<PAGE 354>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 28
.6.4.5	
Fالتخزين والنقل والمناولة والتركيب
تتطلب العناصر مسبقة الصب واإلجهاد غالباً تحليالً منفصالً لسيناريوهات التحميل أثناء النقل 
 من كتيب التصميم 5 والتخزين والمناولة. يجب تنفيذ التصميم في ظل هذه الظروف وفقاً للقسم
].F.12  [المرجعPCI الصادر عن
يجب، على وجه الخصوص، تضمين االشتراطات التالية أثناء التصميم للظروف المؤقتة.
) a 
يجب تصميم الوحدات مسبقة الصب لتقاوم جميع الضغوط الناتجة عن التخزين والمناولة 
والنقل والتركيب دون إحداث تشوه دائم. يجب أن تكون مدعمة عند الضرورة من أجل المناولة 
والنقل.
) b 
يجب أن يكون كل عنصر مستقرًا بعد التركيب ومقاومًا للرياح والصدمات العرضية واألحمال 
العارضة بسبب عمليات البناء األخرى.
) c 
يجب أن تظل األسطح خالية من التشققات الظاهرة بالحد من شد االنحناء المرن إلى معامل 
التمزق، المعدل بواسطة معامل أمان مناسب.
) d 
يجب أال يتداخل ترتيب التدعيم المؤقت مع عمليات التركيب المجاورة وعمليات البناء األخرى. 
يجب الحفاظ على التدعيم حتى اكتمال الوصالت الدائمة.
	
e )
 يجب تضمين الطريقة المستخدمة لنقل منتجات الخرسانة مسبقة الصب في التصميم اإلنشائي
بما في ذلك قيود الحجم والوزن والتأثيرات الديناميكية التي تفرضها ظروف الطريق.
	
f )
 يتحمل المقاول مسؤولية ظروف المناولة المؤقتة. ولكن بالنسبة للهياكل التي قد تكون فيها
أحمال مرهقة و/أو مسيطرة في مرحلة البناء، يجب على المهندس تضمين اآلثار المترتبة على 
إجراء أو أكثر من إجراءات البناء القابلة للتطبيق على تصميم مكونات الخرسانة مسبقة الصب.
	
g )
 .يجب على المهندس إرسال أية افتراضات يتصورها بشأن البناء إلى المقاول كجزءٍ من التقديم
ولهذا أهمية خاصة عند الجمع بين الخرسانة مسبقة الصب والهياكل الحديدية و/أو الخرسانة في 
الموقع.
.6.4.6	
Fالوصالت
 من كتيب التصميم 6 يجب تصميم الوصالت النموذجية للعناصر مسبقة الصب وفقًا للقسم
 لداعم       F.13  (انظر الشكلACI 318-19  من16 ] والفصلF.12  [المرجعPCI الصادر عن
االرتكاز النموذجي).
 31.F لشكل
ا
  ،ACI 318-19 ). الشكل المعدل اعتمادًا على الشكلACI( داعم االرتكاز النموذجي (© معهد الخرسانة األمريكي
)222 ، صفحةR16.2.6
مفتاح الشكل
: الدعم01
: عضو خرسانة مسبقة الصب02
: حافة غير مقواة03
: طول االرتكاز04
 كحدٍ أدنى وال يقل عن حجم الحافة المشطوفة25 mm :05
) (بالطات55 mm≥ 180/: البحر الصافي06
 ) (جسور80 mm≥ 180/البحر الصافي
01
03
04
05
06
02

<<<PAGE 355>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 29
.على وجه الخصوص، يجب تضمين االشتراطات التالية أثناء التصميم للظروف الدائمة والمؤقتة
) a 
يجب أن تتمتع الوصالت بقوة كافية لنقل القوى التي تتعرض لها خالل عمرها.
) b 
يجب تضمين اإلجهادات عبر الوصالت الناتجة عن تقييد الزحف واالنكماش وتغير درجة الحرارة 
(تغيير الحجم) في التصميم.
) c 
يجب أن تفي الوصالت باشتراطات الديمومة ومقاومة الحريق لعناصر التوصيل.
) d 
يجب التدقيق على الوصالت لجميع سيناريوهات األحمال بما في ذلك القوى األفقية الناشئة عن 
أحداث الزالزل والرياح.
	
e )
 يجب أن يكون لألعضاء مسبقة الصب وصالت (روابط) بالهياكل الداعمة ما لم تكن أطوال
القواعد أكبر من الحد األقصى للحركات المتوقعة.
.6.4.7	
Fالدرج مسبق الصب
يمكن تضمين الدرج مسبق الصب في المباني إذا لم تكن جزءًا من اإلطار الهيكلي المقاوم          
للحمل الجانبي.
 والكتيب الصادر عن                ACI 318-19 يجب أن يكون تصميم الدرج مسبق الصب وفقًا لـ
]. ويجب تصميمها بطريقة قابلة للضم بأمان في الهيكل.ترد توصيات تصميم    F.12  [المرجعPCI
.F.12 إضافية في
.6.5	
Fالحديد الهيكلي
.6.5.1	
Fأساس التصميم
 بما في ذلك األكواد والمعايير المشار إليها AISC 360 يجب أن يكون تصميم الحديد الهيكلي طبقاً لـ
.AISC 341 فيه. يجب أن يتبع التصميم الزلزالي
). يجب تحديد ASTM( يجب تحديد المواد المتوافقة طبقاً لمعايير الجمعية األمريكية الختبار المواد
).AWS( اللحام وفقًا لمعايير جمعية اللحام األمريكية
.6.5.2	
Fالدرجات الحديدية
 الدرجات الحديدية التي يجب استخدامها في التصميم. يمكن اختيار F.6  والجدولF.5 يلخص الجدول
المقاطع الحديدية وفقًا للمواصفات األمريكية أو البريطانية. المهندس مسؤول عن ضمان توافق 
مواصفات المواد مع أساس التصميم، بما في ذلك اشتراطات التفاصيل والممطولية بشكلٍ عام.

<<<PAGE 356>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 30
و 5.F للجد
ادرجات الحديد بناءً على المواصفات األمريكية
 6.F لولجد
ادرجات الحديد بناءً على المواصفات البريطانية
إضافة إلى الدرجات الحديدية المذكورة أعاله، يمكن استخدام درجات حديدية عالية القوة بأقل 
.BS EN 10025-4:2019  وفقًا الشتراطات460 N/mm2 مقاومة خضوع تبلغ
.6.5.3	
Fسماكة اللوح
.6 mm يجب أال تقل سماكة األلواح الحديدية للمقاطع المركبة عن
 fy  N/mm2مواصفات المواد
نوع المقطع
345
ASTM A992M شفة واسعة
250
ASTM A36M
C  مقاطع
250
ASTM A36Mزاوايا
250
ASTM A36Mألواح
345
ASTM A36Mمقاطع مبنية
240
ASTM A500
B درجة
)HSS( مقطع هيكلي مجوف
مستطيل أو مربع
240
ASTM A500
B درجة
) دائريHSS( مقطع هيكلي مجوف
240
ASTM A501أنبوب
240
B ، درجةASTM A53M
S  أوE نوع
أنبوب (بديل)
، مع اشتراطات إضافية لقابلية 380
fy=517 اللحام حد الخضوعASTM F1554 أسياخ االرساء
345
B ، النوعAWS D1.1مسمار قص برأس
fy N/mm2مواصفات المواد
نوع المقطع
 (حسب السُ مك)355  إلى295
) (حسب السُ مك275  إلى225
 أو355J0  درجةBS EN 10025-1
275J0 الدرجة
 جسور
 (حسب السُ مك)355  إلى295
) (حسب السُ مك275  إلى225
 أو355J0  درجةBS EN 10025-1
275J0 الدرجة
عمود عالمي
275
BS EB 10056-2
S275 الدرجة
زوايا
 (حسب السُ مك)355  إلى295
) (حسب السُ مك275  إلى225
 أوS275  درجةBS EN 10025-1
S355 الدرجة
أسياخ وألواح
240
S355J2H  درجةBS EN 10210
 المقاطع المجوفة المربعة
  RHS وSHS( والمستطيلة والدائرية
) المسحوبة على الساخنCHSو
240
S355J2H  درجةBS EN 10219
  المشكلة علىCHS وRHS وSHS
البارد

<<<PAGE 357>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 31
.6.5.4	
Fالوصالت الهيكلية
.6.5.4.1 
Fوصالت البراغي
 AISC يجب تصميم وصالت البراغي وتركيبها وفقًا لدليل
] بما في ذلك مواصفة F.15 الخاص بإنشاء الحديد [المرجع
 أو            ASTM A325  للفواصل اإلنشائية باستخدام براغيAISC
 ،)60,000 psi>( ]. للتطبيقات عالية القوةF.16  [المرجعA490
.ASTM A307 يجب اتباع
.6.5.4.2	
Fالوصالت باللحام
 أو                   AWS D1.1 يجب تصميم وإجراء اللحام وفقًا لـ
.BS EN ISO 15614
 يُفضل عدم إجراء اللحام في الموقع. إذا تعذر تجنب ذلك، يجب
تقديم طريقة العمل التفصيلية مع الشهادات واالختبارات الالزمة 
العتمادها. باإلضافة إلى ذلك، يجب تنفيذ إجراءات اللحام بواسطة 
 ذات الصلة.AWS فنيي لحام معتمدين وفقًا الشتراطات
يجب عدم تصميم الوصالت بحيث تعتمد على قوة اللحام 
والبراغي في نفس الوقت تحت أي ظرف من الظروف.
.6.5.4.3	
Fالمراسي المثبتة بعد الصب
يمكن استخدام المراسي المثبتة بعد الصب في أجزاء الخرسانة 
المسلحة لغرض دعم الهياكل الحديدية حيث يكون من غير 
العملي تثبيت مراسي قبل الصب.
يجب تصميم المراسي المثبتة بعد الصب بناءً على أحكام        
، مع مراعاة جميع آليات االنهيار المحتملة       ACI 318-19
.)F.14 (انظر الشكل
 41.F لشكل
ا
)238 ، صفحةACI 318-19 ،R17.5.1.2 )، الشكل المعدل اعتمادًا على الشكلACI( أوضاع انهيار المراسي المثبتة (© معهد الخرسانة األمريكي
مفتاح الشكل
: انهيار الحديد01
 : اإلنفالت02
: كسر الخرسانة03
: انفصال الخرسانة04
: انفالق الوجه الجانبي05
: انهيار التماسك – فردي06
: انهيار التماسك – مجموعة07
: انهيار الحديد مسبوق بتشظي الخرسانة08
: انخالع الخرسانة لمراسي التثبيت بعيدة عن الحافة الحرة09
: كسر الخرسانة10
01
02
03
08
09
10
04
05
06
07
N
N
N
N
N
N
N
N
V
V
N
N
N
N
V
V
V
V
V
V
V
) حمل الشدa)
( حمل القصb)

<<<PAGE 358>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 32
.6.6	
Fالطابوق
.6.6.1	
Fأساس التصميم
 بما في ذلك األكواد TMS 402/602 يجب أن يكون تصميم جدران الطابوق الحاملة طبقًا لـ
والمواصفات المشار إليها فيه.
يجب أن يكون تصميم جدران الطابوق غير الحاملة التي ليست جزءًا من اإلطار الهيكلي الرئيسي 
.BS EN 1996-3 وBS EN 1996-2 وBS EN 1996-1 أوTMS 402/602 وفقًا لـ
.6.6.2	
Fألواح الجدران
يجب أن تصنع ألواح الجدران من الطابوق الطيني أو الطابوق الخرساني المناسب القوة، مرتبة 
بطريقة متداخلة، وعادةً ما يتم ذلك باستخدام مونة أسمنتية.
يجب أال تتجاوز أبعاد ألواح الجدران بين فواصل الحركة و/أو الهياكل الداعمة الجانبية قدرة التحمل 
للوح الجدار. يجب ربط ألواح الجدران بجميع الهياكل الداعمة العمودية واألفقية. يجب أن تتمتع 
الهياكل الداعمة بالقوة والجساءة الكافية لتوفير الدعم الذي تتطلبه ألواح الجدران دون حركة تؤدي 
إلى تضييق.
يجب تضمين أي قطع/شق في ألواح الجدران في حسابات المهندس.
.6.6.3	
Fقوة الطابوق الطيني والطابوق الخرساني
يجب أن يكون للطابوق الطيني والطابوق الخرساني المصمت أللواح الجدران الحاملة مقاومة ضغط 
 . يجب أن يكون للطابوق الطيني والطابوق الخرساني (بما في ذلك الطابوق 9 N/mm2 ال تقل عن
.6 N/mm2 الخرساني المجوف) في الجدران غير الحاملة مقاومة ضغط ال تقل عن

<<<PAGE 359>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 33
.7.1 
Fعام
 وهذا القسم.ASCE/SEI 7-16 يجب تحديد األحمال وفقًا لـ
.7.2	
F
 تراكيب األحمال
. يمكن تجميع نتائج التحليالت ASCE/SEI 7-16  من2 يجب تصعيد األحمال وتركيبها وفقًا للفصل
الخطية المتوافقة لحاالت الحمل التي تعمل بشكلٍ فردي وتجميعها جبريًا.
.7.3	
Fاألحمال الميتة
يجب أن تُحسب األحمال الميتة باستخدام كثافات وأحجام المواد المكونة للبناء. تمت جدولة 
.F.7 الكثافات االفتراضية للمواد الشائعة في الجدول
مالحظة: يمكن الحصول على كثافات منقحة أكثر وكثافة مواد أخرى من األكواد والمعايير المرجعية، 
أو أوراق بيانات المواد، أو الحصول عليها عن طريق االختبار. المهندس هو المسؤول عن ضمان 
توافق الكثافات المفترضة في التصميم مع تلك الخاصة بمواد البناء المحددة.
.7	
Fاألحمال
 7.F لولجد
اكثافة المواد االفتراضية
.7.4	
Fاألحمال الميتة اإلضافية
المهندس مسؤول عن تحديد األحمال الميتة اإلضافية للمكونات غير المدرجة كأحمال حية أو ميتة 
(بما في ذلك القواطع الداخلية المتوقعة وتشطيبات األرضيات واألسقف والواجهات والتكسية 
الخارجية). يجب تعريف األحمال على أنها أحمال نقطية مركزة، أحمال منتظمة على السطح األفقي 
و/أو أحمال منتظمة على الواجهة، حسب االقتضاء.
 يجب اعتماد الحدود الدنيا التالية لسماحية األحمال (مبينة كمتوسط حمل منتظم على السطح 
األفقي) لغرض تقييم تأثير الحمل األقصى:
) a 
؛0.75 kN/m2 :قواطع الجبس الداخلية
) b 
؛ و0.50 kN/m2 :الخدمات المعلقة مع تشطيبات األسقف
) c 
.0.30 kN/m2 :الخدمات المعلقة بدون تشطيبات األسقف
عندما يكون تأثير الحمل األدنى حرجًا (مثل التحقق من الطفو)، يجب افتراض معيار حمل 
أدنى مناسب. يُفضل أن يكون الحد األدنى للحمل للمزايا التي يسهل أو يُحتمل إزالتها صفرًا               
).0.0 kN/m2(
 يجب على المهندس تقديم حسابات مفصلة تدعم افتراضات الحمل الميت اإلضافي. في حالة عدم
 في افتراضات القواطع.F.8 توفير الحسابات الداعمة، يجب اعتبار الحمل العمودي المدرج في الجدول
عند االقتضاء، يجب أن توفر األحمال الميتة مخصصً ا للوزن اإلضافي المركز في الوصالت الهيكلية.
 8.F لولجد
االحد األدنى للحمل الميت اإلضافي
يُفضل تقديم رسومات التحميل التي توضح الحمولة المعتبرة العتمادها.
يجب التحقق من صحة افتراضات التصميم مقابل األنظمة المركبة. يجب عدم إجراء أي تعديالت 
الحقة و/أو تغييرات بأثر رجعي دون اعتماد جديد.
)kN/m2( الحمل الميت اإلضافي المطبق عموديًا، بما في ذلك التشطيبات
نوع الجدار
4.5جدار طابوق خرساني خفيف الوزن
5.5جدار طابوق خرساني وزن عادي
4.0جدران الجبس
)kN/m3( الحمل
الوصف
25
)الخرسانة (الوزن الطبيعي، بما في ذلك السماحية للتسليح
18
)الخرسانة ( خفيفة الوزن، بما في ذلك السماحية للتسليح
20
)الطابوق الخرساني (الوزن الطبيعي
7
)الطابوق الخرساني (قوالب خفيفة الوزن
78الحديد
20طبقة التسوية وطبقة النظافة
25الزجاج المصقول

<<<PAGE 360>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 34
.7.5	
Fاألحمال الحية
. ASCE/SEI 7-16  من4 يجب أال تقل األحمال الحية المنتظمة الدنيا عن تلك المدرجة في الفصل
يجب أيضً ا تطبيق االشتراطات التالية.
) a 
يجب تقييم األحمال الحية المركزة لألجسام التي تخلق أحمال نقطية كبيرة، بما في ذلك اآلالت 
والمركبات والهياكل التخزينية.
) b 
 ويُفضل التحقق من صحته 3.5 kN/m2 الحد األدنى للحمل الحي للمآرب ومواقف السيارات هو
بناءً على نوع المركبات التي تدخل المنشأة. يجب على المهندس كذلك مراعاة الحمولة التي 
تفرضها مركبات الطوارئ على طول المسار المحدد.
) c 
. يجب تصميم 2 kN/m2 الحمل الحي لمناطق تصريف األرضيات المحيطة بحوض السباحة هو
خزانات أحواض السباحة والمناطق األخرى المعرضة للفيضان لحمل ال يقل عن الحد األقصى 
لمنسوب الماء المحتوى.
) d 
يجب على المهندس تصميم الهيكل الداعم لتحمل األحمال التي تفرضها معدات األعمال 
) في المناطق المخصصة وعلى طول مسار MEP( الميكانيكية والكهربائية والصرف الصحي
وصول المعدات المقترح.
.7.6	
F
 أحمال التربة والضغط الهيدروستاتيكي
يجب أال يقل الحد األدنى من أحمال التربة والضغط الهيدروستاتيكي عن الحدود المدرجة في         
. يجب عدم استخدام القيم المنخفضة بدون مبرر خاص بالمشروع.F.9 الجدول
 9.F لولجد
اكثافة المواد
، يجب على المهندس أن يدرج في تصميم الهياكل F.9 إضافة إلى االشتراطات الجيوتقنية المحددة في
الدائمة ما يلي.
) a 
يجب تصميم جميع عناصر األساس والجدران الساندة وفقًا للتوصيات الواردة في التقرير 
).GIR( الجيوتقني التفسيري
) b 
( مع األخذ في GIR) يجب ذكر منسوب المياه التصميمي في التقرير الجيوتقني التفسيري
االعتبار تقلب مستوى منسوب المياه الجوفية خالل العمر التصميمي للهيكل. على وجه 
الخصوص، يجب تضمين تأثير نزح المياه في المناطق المجاورة، والتغير الموسمي في منسوب 
المياه، والتطورات المستقبلية (مثل القنوات، والمسطحات المائية، والمساحات الخضراء وما 
شابه ذلك) والتأثير المحتمل لتغير المناخ في تصميم منسوب المياه الجوفية. يحب أن يُحدد 
المهندس منسوب المياه الجوفية وتقلباتها في رسومات التصميم وتعتمدها الجهات المعنية.
) c 
في جميع األحوال، يجب افتراض الحد األدنى لمنسوب المياه الجوفية على النحو التالي.
	
1 )
 ) باإلضافةDMD(  منسوب بلدية دبي المرجعي0.00 m± :بالقرب من المسطحات المائية
 للتغيرات الموسمية والمد والجزر.1.0 m إلى
	
2 )
 بعيدًا عن المسطحات المائية: منسوب المياه الجوفية الفعلي مع األخذ في االعتبار نزح
 1.0 m ، باإلضافة إلىGIR المياه، على النحو المحدد في التقرير الجيوتقني التفسيري
للتغيرات الموسمية والمد والجزر.
) d 
بالنسبة للهياكل الواقعة تحت منسوب المياه الجوفية، يجب فحص الرفع الهيدروستاتيكي 
 والملحق الوطني البريطاني BS EN 1997-1:2004  من10 والضغط الجانبي وفقًا للقسم
). يُعد أي نظام لنزح المياه، سواءً تم استخدامه للبناء أو طوال العمر UK NA( ذي الصلة
التصميمي، مؤقتًا ما لم يكن من الممكن إثبات أن النظام موثوق به طوال العمر التصميمي.
	
e )
 في حالة بناء المشروع على مراحل، أو في حالة اإلنشاء على قطعة أرض مجاورة، يجب تضمين أي
احتمال لحدوث عدم توازن في حمل التربة الجانبي.
	
f )
 يجب تصميم أي جدار ساند يُفترض أنه يتعرض للضغط الجانبي أثناء البناء وفقًا للحمل اإلضافي
المحتمل والحمل الهيدروستاتيكي. يجب تضمين ضغط التربة الجانبي الناتج عن دمك التربة 
عندما يتجاوز هذا الضغط القيمة عند الراحة أو الضغط السلبي (حسب االقتضاء).
)kN/m3( الحد األدنى للحمل
الوصف
19
)تربة أحواض الزرع (مشبعة
22تربة مدموكة للمناطق المعرضة لحركة المرور
10المياه
10.3المياه قليلة الملوحة

<<<PAGE 361>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 35
	
g )
.يجب مراعاة شروط تدعيم الهيكل اإلسنادي وتسلسل البناء بعناية في التحليل والتصميم
	
h )
 يجب أيضً ا تضمين الرفع الناتج عن انتفاخ التربة لكل من الظروف الدائمة والمؤقتة عند
االقتضاء.
.7.7	
F
 حمل التشييد
.ASCE 37 يجب تحديد اشتراطات حمل التصميم األدنى أثناء تشييد المباني وفقًا لـ
يجب على المهندس تضمين أحمال مرحلة البناء، بما في ذلك االجهادات المحبوسة الناشئة عن 
تسلسل البناء والتي تؤثر على الطبيعة العامة للهيكل.
يجب على المهندس أن يذكر بوضوح افتراضات الحمل اإلنشائي على رسومات التصميم المفصلة 
ويتحقق من قدرة النظام اإلنشائي على تحمل هذه األحمال خالل جميع مراحل البناء.
يجب تقييم أي تغير عن افتراضات المهندس بسبب تسلسل أعمال المقاول اإلنشائي.
.7.8	
Fحمل االصطدام العرضي
يجب تصميم العناصر الهيكلية بحيث تقاوم ظروف حمل االصطدام العرضي المحددة في القسم 
. يفضل توفير نظام حماية ثانوي لجميع أعضاء الهيكل األساسي ASCE/SEI 7-16  من4.6
.لتجنب حمل االصطدام العرضي
.7.9	
F
 أحمال مهبط ومطارات الطائرات العمودية
يجب أن يكون الحد األدنى لسماحية األحمال الحية لمهابط ومطارات الطائرات العمودية وفقًا 
.ASCE/SEI 7-16  من4.11 للقسم
.7.10	
Fقوى االنفعال الذاتي
يجب تصميم الهياكل بحيث تكون مقاومة ألي قوى انفعال ذاتي ناتجة عن تقلص أو تمدد العناصر 
اإلنشائية.
يمكن أن تنتج هذه التغييرات في الحجم عن االنكماش والزحف وتغير الرطوبة في المواد المكونة، بما 
في ذلك التربة، ويمكن أن تحدث في أي مرحلة من دورة حياة الهيكل.
يمكن إضافة تفاصيل للتخفيف من قوى االنفعال الذاتي عندما يكون ذلك عمليًا وعندما ال يخرق 
أي مسارات حمل مفترضة. يجب أن تكون هذه التفاصيل، إذا كانت دائمة، ذات ديمومة واعتبارات 
للصيانة.
.7.11 
Fالقوى المستحثة حراريًا
يجب استخراج القوى المستحثة حراريًا مع األخذ في االعتبار القيود الهيكلية والتغيرات في درجة 
حرارة األعضاء اإلنشائية التي تظهر خالل مراحل البناء/التشغيل، والتغيرات الموسمية واليومية.
بالنسبة للتأثيرات على األعضاء الهيكلية الخرسانية المغطاة، يُفضل استخدام متوسط درجات 
الحرارة الشهرية لتحديد نطاق درجة حرارة مناسب. يمكن استخدام نطاق حراري افتراضي يبلغ                   
 للعناصر غير المكشوفة (أي 15 °C±  للعناصر المكشوفة فوق مستوى سطح األرض و20 °C± 
 طابق السرداب). يجب تطبيق التحليل الحراري المتدرج (غير المنتظم) على البالطات المكشوفة
دائمًا مثل األسطح وأرضيات قواعد األبراج األخيرة المكشوفة.
بالنسبة لألعضاء الهيكلية الحديدية واألعضاء الهيكلية المعرضة لإلشعاع الشمسي، يكون من 
المناسب اعتبار نطاق الحرارة مساويًا ألقصى نطاق تغيير حراري. يمكن استخدام نطاق حراري 
 لعناصر الحديد المحمية. بالنسبة لألعمال الحديدية المكشوفة، يمكن أن ينشأ 25 °C± افتراضي
هذا عن الحد األقصى والحد األدنى للساعة. يجب على المهندس تقييم النطاق الحراري وتقدير القوى 
المستحثة حراريًا على أساس كل حالة على حدة مع األخذ في االعتبار مراحل البناء والتعرض ومتى 
يتم قفل الهياكل الحديدية في التكوين النهائي.

<<<PAGE 362>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 36
 مالحظة: لمزيد من اإلرشادات، يتوفر متوسط قيم درجات الحرارة
الشهرية والرطوبة النسبية لمواقع محددة من موقع المركز 
]. F.4 ) [المرجعwww.ncms.ae( الوطني لألرصاد الجوية والزالزل
 بيانات درجة حرارة الهواء F.16  والشكلF.15 يوضح الشكل
وبيانات الرطوبة النسبية، على التوالي، من موقع المركز الوطني 
لألرصاد الجوية والزالزل.
0
10
20
30
40
50
ﺔ اﻟﺰﻻ
ﺎ اﻟ
ﻟﻸ
ﻛﺰ اﻟﻃﻨ
اﻟ
ا
ا ة اﻟ
ﺔ
ﺎﻧﺎت
٥١Fاﻟﺸﻜﻞ
 درﺟﺔ اﻟﺤﺮارة
˚(C)
ﻳﻨﺎﻳﺮ
ﻓﺒﺮاﻳﺮ
ﻣﺎرس
أﺑﺮﻳﻞ
ﻣﺎﻳﻮ
ﻳﻮﻧﻴﻮ
ﻳﻮﻟﻴﻮ
أﻏﺴﻄﺲ
ﺳﺒﺘﻤﺒﺮ
أﻛﺘﻮﺑﺮ
ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ
دﻳﺴﻤﺒﺮ
مفتاح الشكل
درجة الحرارة العظمى
	
متوسط درجة الحرارة القصوى
	
متوسط درجة الحرارة
	
متوسط درجة الحرارة الصغرى
	
درجة الحرارة الصغرى
	
90
0
10
20
30
40
50
60
70
80
ﻳﻨﺎﻳﺮ
ﻓﺒﺮاﻳﺮ
ﻣﺎرس
أﺑﺮﻳﻞ
ﻣﺎﻳﻮ
ﻳﻮﻧﻴﻮ
ﻳﻮﻟﻴﻮ
أﻏﺴﻄﺲ
ﺳﺒﺘﻤﺒﺮ
أﻛﺘﻮﺑﺮ
ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ
دﻳﺴﻤﺒﺮ
ﺔ اﻟﺰﻻ
ﺎد اﻟ
ﻟﻸ
ﻛﺰ اﻟﻃﻨ
ﺔﻦ اﻟ
ﺎﻧﺎت اﻟﻃﺔ اﻟﻨ
٦١Fاﻟﺸﻜﻞ
  اﻟﺮﻃﻮﺑﺔ
(%)
مفتاح الشكل
متوسط الرطوبة النسبية القصوى
	
متوسط الرطوبة النسبية
	
متوسط الرطوبة النسبية الصغرى
	
  51.Fلشكل
ابيانات درجة حرارة الهواء من المركز الوطني لألرصاد الجوية والزالزل
 61.F لشكل
ابيانات الرطوبة النسبية من المركز الوطني لألرصاد الجوية والزالزل

<<<PAGE 363>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 37
.7.12	
Fالتصميم لتأثيرات أحمال الرياح
.7.12.1	
Fأساس التصميم
يجب على المهندس حساب تأثيرات أحمال الرياح على المباني. يجب أن يأخذ الحساب في االعتبار 
المقاومة الالزمة للحفاظ على األرواح وقابلية االستخدام لحركات المباني التي تؤثر على التكسية أو 
. يجب على ASCE/SEI 7-16 راحة شاغلي المبنى. يجب أن تستند حسابات تصميم الرياح على
المهندس أيضً ا استخدام المعلومات الداعمة والقواعد اإلضافية للتطبيق في دبي من كود دبي للبناء.
مالحظة: تهدف القواعد إلى تغطية كاملة لنوع المباني المتوقعة عند كتابة الئحة قواعد الممارسة. 
بالنسبة لإلنشاءات غير العادية، من المتوقع إجراء دراسات إضافية، مثل اختبار نفق الرياح، وقد 
ينتج عن ذلك الحاجة إلى تغيير مناسب للقواعد.
.7.12.2	
Fضغوط الرياح
. يجب استخدام ASCE/SEI 7-16 يوفر هذا البند األساس لحساب ضغط الرياح الستخدامه مع
.ASCE/SEI 7 16  من26.5  بدالً من خرائط الرياح في القسمF.10 سرعات الرياح في الجدول
 فقط وفقًا    F.10  كمتوسط فترة التكرار لسرعة الرياح المذكورة في الجدول50 MRI يجب استخدام
.ACI 318-19  من5.3.5 لـ
 01.F للجدو
ا
  ومتوسط فترةASCE/SEI 7-16  من1.5 سرعات الرياح المرجعية لكل فئة مخاطر على النحو المحدد في البند
]F.5  [المرجعRWDI ) على النحو المحدد في تقريرMRI( التكرار
) أو ممر up-crossing( عند استخدام اختبار نفق الرياح جنبًا إلى جنب مع طريقة العبور العلوي
.1.0 ) على أنهKd( ) لحساب االتجاهية، يجب اعتبار عامل اتجاه الرياحstorm-passage( العاصفة
.1 kN/m
2 في جميع األحوال يجب أال يقل ضغط الرياح التصميمي عن
التطبيق
سرعة الرياح المرجعية 
 3  عاصفة على ارتفاع    s لمدة
1 على التضاريس 0 m
V = Vref (m/s) ،المفتوحة
 ASCE/SEI
7-16 MRI
)(سنوات
)F.7.12.4.2  راحة اإلشغال (راجع- قابلية االستخدام22
1
)F.7.12.4.2  اإلزاحة (راجع- قابلية االستخدام30
10
ACI 318 19  من5.3.5 القوة وفقًا للبند38
50
I  الفئة- القوة44
300
II  الفئة- القوة47
700
III  الفئة- القوة51
1,700
IV  الفئة- القوة53
3,000

<<<PAGE 364>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 38
.7.12.3	
Fاختبار نفق الرياح
.7.12.3.1 
Fاشتراطات االختبار
يجب اختبار سلوك الرياح للمباني التي تستوفي أيًا من المعايير التالية بواسطة نفق الرياح:
) a 
؛120 m أطول من
) b 
ارتفاع المبنى أكبر بخمس مرات من متوسط عرضه المتعامد على اتجاه الرياح عند قمة المبنى 
)؛H/Bav > 5 (أي نسبة العرض إلى االرتفاع
) c 
ذات شكل غير عادي أو محيط غير مغطى وفقًا ألحكام أحمال الرياح الواردة في                    
 أو غيرها من البيانات المنشورة الموثوقة، والتي ال يمكن تصميمها بأمان مع ASCE/SEI 7-16
أحمال الرياح التقليدية؛ أو
) d 
أي مبنى آخر يرغب المصمم في تحديد سلوك الرياح فيه بشكلٍ أفضل.
.ASCE/SEI 7-16  من31 يجب أن يتبع اختبار نفق الرياح إجراء نفق الرياح الموضح في الفصل
.7.12.3.2	
Fعوامل اتجاه الرياح
يجب توفير معلومات مناخ الرياح المستخدمة في التقييم االتجاهي لقوة الرياح في أي تقارير نفق 
الرياح عندما يتم استخدامها.
.7.12.3.3	
Fمراجعة طرف آخر الختبار نفق الرياح
قد تطلب الجهة المعنية مراجعة طرف آخر الختبار نفق الرياح للمباني غير العادية أو عندما يعطي 
االختبار نتائج ال يمكن مقارنتها بسهولة بقيم موجودة في األكواد.
 عامًا على األقل 15 يجب أن يتمتع المراجعون المناسبون بمؤهالت هندسية معترف بها وخبرة
بدوام كامل في تعليم هندسة الرياح ذات الصلة مع الخبرة العملية لذلك.
 11.F للجدو
احدود اإلزاحة
الغرض من حساب اإلزاحة الكلي هو التحكم في عمليات إزاحة المبنى والتي قد تسبب اإلجهاد الزائد 
أو تلف ناتج عن الكلل أو فقدان الفعالية للتكسية أو القواطع الداخلية أو المكونات غير الهيكلية 
األخرى للمباني.
يمكن تقدير اإلزاحة النسبي للطابق من الحركة النسبية للطابق أو حسابها لتشمل التشوهات 
األخرى للهيكل.
حد االنحراف
الوصف
H/500اإلزاحة الكلية
Hs/600 وHs/400 بين
 الحركة النسبية للطابق
.7.12.4	
Fحركات البناء المسموح بها للرياح
.7.12.4.1 
Fاإلزاحة المسموح بها
 سنوات متوسط 10 يجب حساب اإلزاحة اإلجمالية للمبنى باستخدام ضغوط الرياح المرتدة لمدة
).H( ) وإجمالي ارتفاع المبنىMRI( فترة التكرار
 سنوات 10 يجب حساب القص النسبي لطوابق المبنى باستخدام ضغوط الرياح المرتدة لمدة
).Hs( ) وارتفاع الطابقMRI( متوسط فترة التكرار
.F.11 يجب أن يفي هذان الحسابان بالحدود الواردة في الجدول

<<<PAGE 365>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 39
.7.12.4.2	
Fالحركات التي تؤثر على راحة الشاغلين
 سنوات مع 10 يجب تقييم التسارع في أعلى طابق مشغول لمدد تعاقب سنة واحدة أو لمدة
.F.7.12.5 التخميد الهيكلي الموضح في
) أو كما F.17  (انظر الشكلISO 10137 يجب مقارنة الحركات بالمعايير المعترف بها دوليًا مثل
 للحركات التي تسببها الرياح للمباني العالية: التصميم من أجل القابلية ASCE هو موضح في دليل
].F.6 للسكن [المرجع
قد تؤثر حركات المبنى بسبب الرياح على الشاغلين بشكلٍ مباشر أو تسبب تحرك المحتويات 
مثل األشياء المعلقة والمياه، مما قد يسبب أيضً ا إزعاجًا لبعض األفراد. يُفضل أن تظل التحركات 
ضمن الحد المناسب، مع مالحظة أن قبول التحركات أمر شخصي وأن العوامل األخرى، بما في ذلك 
الضوضاء الناتجة عن حركة المبنى، يمكن أن تثير المخاوف أيضً ا.
.7.12.5	
Fالتخميد الهيكلي لتقييم استجابات الرياح
ما لم توفر تدابير التصميم أو البناء الخاص تخميدًا إضافيًا، يجب استخدام تقديرات التخميد الهيكلي 
 لتقييم الحركة في ظل ظروف قابلية االستخدام ولتصميم المقاومة. القيم المعطاة F.12 في الجدول
هي للمباني ذات هيكل رئيسي مقاوم للحمل الجانبي من الحديد أو الخرسانة. بالنسبة لإلنشاءات 
الحديدية/الخرسانية المركبة، يفضل استخدام القيم المتوسطة.
50
30
20
14
10
8
6
4
2
0.06
0.1
0.2
0.3
0.5
1
2
3
5
 اﻟﺘﺴﺎرع
ﺗﺮدد ﻃﺒﻴﻌﻲ 
ﻣﻜﺘﺒﻲ
ﺳﻜﻨﻲ
(Hz)
(milli-g)
  71.Fلشكل
ا
 ، قواعد تصميم الهياكلISO 10137:2007  (الشكل المعدل بناءً علىISO 10137 حدود الحركة األفقية من
). تظل حقوق التأليف ISO(  قابلية استخدام المباني والممرات مقابل االهتزاز. مستنسخ بإذن من المنظمة الدولية للمعايير-
)ISO والنشر ملكًا لمنظمة
 21.F للجدو
انسبة التخميد الحرج للمباني العادية
نسبة التخميد الحرج
حالة التصميم
الهياكل الحديدية
الهياكل الخرسانية
1%  إلى0.75%
2%  إلى1%قابلية االستخدام
1.5%  إلى1%
2.5%  إلى1.5% المقاومة التصميمية

<<<PAGE 366>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 40
.يجب أن تستند قيم التخميد النهائية المختارة إلى دراسات يجريها المهندس وأخصائي الرياح
عند توفير التخميد اإلضافي عن طريق مخمدات الكتلة المتحركة، يجب التحقق من القوة مع مراعاة 
مخاطر عدم التشغيل. حركات المخمد التي لم تتجاوز حدود التصميم الخدمي يجب أن تكون 
محدودة من أجل الحفاظ على السالمة في األحداث المتطرفة.
.7.13	
Fالتصميم المالئم لتأثيرات الزالزل
.7.13.1	
Fالنطاق
يجب أن يقاوم كل هيكل وأجزائه تأثيرات حركة الزلزال (بما في ذلك المكونات غير الهيكلية التي يتم 
.ASCE/SEI 7-16 ربطها بشكلٍ دائم بالهياكل، ودعاماتها وملحقاتها) وفقًا لـ
، يجب إعادة 10% في حالة تعديل أي مبنى وكان هناك تغيير في الجساءة أو الكتلة بنسبةٍ تزيد عن
).F.7.13.13  (راجعASCE/SEI 7-16 تأكيد السلوك الزلزالي وعدم اتباع اشتراطات
.7.13.2	
Fمعايير األداء الزلزالي
 مستوى األداء الهيكلي لسالمة األرواح في حال وجود حركة ASCE/SEI 7-16 يلبي اتباع اشتراطات
 سنة. يجب استخدام معامالت 50  خالل فترة2% أرضية محتملة، مع احتمالية التجاوز بنسبة
).F.10  لتصميم هياكل المباني (راجع أيضً اF.13 الحركة األرضية المحسنة الواردة في الجدول
عند طلب المالك مستوى معين من األداء الزلزالي (مثل أداء مستهدف من أجل اإلشغال الفوري)، 
يجب تحليل المكونات الهيكلية وغير الهيكلية وتقييمها بشكلٍ صريح بما يتماشى مع اشتراطات 
. يجب أن يحظى كل من مستوى األداء المستهدف المقترح ASCE/SEI 7-16  من1.3.1.3 القسم
ومعامالت الحركة األرضية بقبول الجهة المعنية.
يعتمد أداء المبنى على األداء المالئم لكلٍ من الهيكل والمكونات غير الهيكلية (مثل نظام األعمال 
)، وواجهة المبنى ونظم الحركة الرأسية، وما إلى MEP( الميكانيكية والكهربائية والصرف الصحي
ذلك). يجب تضمين جميع الهياكل والمكونات غير الهيكلية في عملية التصميم الزلزالي، بما يتماشى 
.ASCE/SEI 7-16 مع اشتراطات
.7.13.3	
Fقيم الحركة األرضية الزلزالية
.7.13.3.1 
Fمواقع قريبة من الصدع
 كم من دبي، لذلك ال يلزم تقييم آثار القرب من 15 ال توجد صدوع نشطة معروفة تم رسمها على بعد
].F.7 الصدع. المفترض أن صدع الساحل الغربي ليس بنية تكتونية زلزالية نشطة [المرجع
.7.13.3.2	
Fمعامالت تسارع دبي
. هذه F.13 ، يجب تعديل معايير التصميم الزلزالي على النحو الوارد في الجدولF.7.13.2 تماشيًا مع
 مباشرةً. يجب أال يتم إجراء أي تصحيحات ASCE/SEI 7-16 قيم الخطر ويجب استخدامها في
لضبط الحركة األرضية المستهدفة للمخاطر.
 31.F للجدو
ا
)B األداء المحسن لمعامالت الحركة األرضية الزلزالية لدبي (تصنيف الموقع
TL (s)
S1
SSالموقع
24
0.18
0.51دبي

<<<PAGE 367>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 41
.7.13.4	
Fتصنيف الموقع
، يجب تصنيف الموقع F.9 بناءً على خصائص تربة الموقع، التي تم تقييمها وفقًا للجدول
                        20.3-1  والجدول20  وفقًا للفصلF  أوE  أوD  أوC  أوB  أوA على أنه إما موقع من الفئة
. إذا لم تكن خصائص التربة معروفة بالتفصيل الكافي لتحديد تصنيف ASCE/SEI 7-16 من
 ما لم تحدد الجهة المعنية أو البيانات الجيوتقنية أنه  D الموقع، فيجب استخدام تصنيف الموقع
 في الموقع.F  أوE من المحتمل تواجد تربة من التصنيف
.7.13.5	
F
 معامِالت تربة الموقع ومعامِالت تسارع االستجابة الطيفية للزالزل الخاصة بالحد
)MCER( األقصى لمخاطر الزلزال المعتبر
، 1 s (SM1) ) وعندSMS(  لفترات قصيرةMCER يجب تحديد معامِالت تسارع االستجابة الطيفية لـ
 على التوالي.F.2  والمعادلةF.1 المعدلة لتأثيرات تصنيف الموقع، بواسطة المعادلة
 41.F للجدو
امعامالت تربة الموقع قصيرة وطويلة األجل لتصميم المباني في دبي
F.1           المعادلةSMS=Fa Ss
F.2       المعادلةSM1=Fy S1
F.3        المعادلةSDS=2/3 SMS
F.4             المعادلةSD1=2/3 SM1
:حيث
 في فترات قصيرة على النحو المأخوذ من    MCER  هي معامل تسارع االستجابة الطيفية لـSS
؛F.13 الجدول
 على النحو المأخوذ من          1 s  عند فترةMCER  هي معامل تسارع االستجابة الطيفية لـS1
.F.14  محددة في الجدولFy وFa ؛ ومعامالت تربة الموقعF.13 الجدول
.7.13.6	
Fتصميم معامالت التسارع الطيفي
، وفي   SDS ،يجب تحديد معامالت تسارع االستجابة الطيفية للتصميم للزالزل في فترات قصيرة
 على التوالي.F.4  والمعادلةF.3 ، من المعادلةSD1 ،1 s فترات
، يجب ASCE/SEI 7-16  من12.14 عند استخدام إجراء التصميم المبسط البديل الوارد في القسم
 إلى تحديد.SD1 ، وال تحتاج قيمةASCE/SEI 7-16  من12.14.8.1  وفقًا للقسمSDS تحديد قيمة
.7.13.7	
Fطيف التجاوب التصميمي
عندما يتطلب هذا الجزء وجود طيف التجاوب التصميميي وال تستخدم إجراءات الحركة األرضية 
.11.4-1 الخاصة بالموقع، يجب وضع منحنى طيف التجاوب التصميمي كما هو موضح في الشكل
.ASCE/SEI 7-16  من11.4.6  والقسمASCE/SEI 7-16 من
.7.13.8	
F
)MCER( طيف االستجابة الخاص بالحد األقصى لمخاطر الزلزال المعتبر
 مطلوبًا، يجب تحديده بضرب طيف التجاوب التصميمي      MCER عندما يكون طيف االستجابة لـ
.1.5 يف
Fy فترة طويلةFa فترة قصيرة
تصنيف الموقع
0.80
0.80
A
0.80
0.90
B
1.50
1.296
C
2.24
1.392
D
F.7.13.9 انظر1.684
E
 F.7.13.9 انظرF.7.13.9 انظرF

<<<PAGE 368>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 42
.7.13.9	
Fإجراءات الحركة األرضية الخاصة بالموقع
 للهياكل في مواقع ASCE/SEI 7-16  من21.1 يجب إجراء تحليل استجابة الموقع وفقًا للقسم
.F التصنيف
دراسة استجابة الموقع أو تحليل مخاطر الحركة األرضية ليست مطلوبة في أي ظروف أخرى ما لم 
تطلب ذلك الجهة المعنية تحديدًا.
.7.13.10	
Fفئة التصميم الزلزالي
. F.15  والجدولASCE/SEI 7-16  من11.6 يجب تعيين فئة التصميم الزلزالي للهياكل وفقًا للقسم
، بغض F.15 يجب تخصيص كل مبنى وهيكل لفئة التصميم الزلزالي األكثر شدة وفقًا للجدول
 من 19 . يجب عدم استخدام األحكام الواردة في الفصلT ،النظر عن الفترة األساسية الهتزاز الهيكل
 لتعديل معامالت تسارع االستجابة الطيفية لتحديد فئة التصميم الزلزالي.ASCE/SEI 7-16
ل 51.F لجدو
افئة التصميم الزلزالي باالعتماد على معامالت تسارع االستجابة قصيرة وطويلة األجل
.7.13.11	
Fاألخطار الجيولوجية والفحوصات الجيوتقنية
.F.9.4.5 يجب تقييم تميع التربة وفقًا لـ
.7.13.12	
Fالتخميد
يجب تعديل التخميد لتحليل الهياكل التي تتطلب تحليل تفاعل الهيكل مع التربة أو الغير خطية. 
 لمكون الخضخضة في الخزانات أو البرك. يجب استخدام 0.5% يجب أن تستخدم قيمة التخميد
 للحصول على معامالت التصميم F.6  والمعادلةF.5  مع المعادلةF.16 المعامالت الواردة في الجدول
 من القيمة الحرجة.5% للتخميد بخالف
 61.F للجدو
اعوامل تعديل التخميد لقيم الفترة القصيرة والطويلة في دبي
حيث:
؛1 s  هي معامل التخميد المعدل في فترةS1ζ
 هي معامل التخميد المعدل في فترة قصيرة األجل؛SSζ
 هو عامل تعديل التخميد لفترة طويلة األجل؛ وβ1
. هو عامل تعديل التخميد لفترة قصيرة األجلβS
β1
βS
)ζ) معامل التخميد
0.54
0.47
0.5
0.78
0.72
2.0
1.00
1.00
5.0
1.30
1.40
10.0
1.70
1.90
20.0
مستوى المخاطرSD1 قيمة الفترة الطويلة
مستوى المخاطرSDS قيمة الفترة القصيرة
IV
I, II, III
IV
I, II, III
A
A
SD1 < 0.067
A
A
SDS < 0.167
C
B
0.067 ≤ SD1 < 0.133
C
B
0.167 ≤ SDS < 0.33
D
C
0.133 ≤ SD1 < 0.20
D
C
0.33 ≤SDS < 0.50
D
D
0.20 ≤ SD1
D
D
0.50 ≤ SDS
 F.5          المعادلةSSζ=SS/βS
F.6          المعادلةS1ζ=S1/β1

<<<PAGE 369>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 43
.7.13.13	
Fجساءة المقطع المتشقق
يجب أن تشتمل خصائص الجساءة للخرسانة والطابوق على تأثيرات المقاطع المتشققة. يمكن 
العثور على توصيات لحساب خصائص المقاطع المتشققة لتحليل تاريخ االستجابة غير الخطية في 
. يمكن، عند الضرورة، إجراء تحليل تفصيلي للمقطع لتحديد جساءة ACI 318-19  منA الملحق
المقطع المتشقق لمقاطع الخرسانة المسلحة.
.7.13.14	
Fالتقييم الزلزالي للمباني القائمة
. يجب أخذ المعايير الزلزالية كما ASCE 41 يجب إجراء التقييم الزلزالي للمباني القائمة وفقًا إلرشادات
.F.7.13.2 هو مذكور في

<<<PAGE 370>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 44
.8	
Fاشتراطات األداء وقابلية االستخدام
.8.1 
Fأساس التصميم
يجب أن يتضمن أساس التصميم هذه الجوانب كحدٍ أدنى:
) a 
القوة؛
) b 
التحكم في االنحراف في الهياكل الخرسانية والحديدية؛
) c 
السيطرة على التشققات في الهياكل الخرسانية؛
) d 
حركة المبنى وتحركاته بسبب الرياح؛
	
e )حركة البناء بسبب الزالزل؛
	
f ) فاصل الحركة وفصل المبنى؛
	
g )االهتزاز؛
	
h )التسارع الجانبي؛
 
) i
الكلل؛ و
 
) j
االشتراطات اإلضافية لعناصر النقل.
.8.2	
Fالقوة
يجب تصميم وإنشاء المباني والهياكل األخرى وأجزاؤها بحيث تدعم بأمان األحمال المصعدة في 
مجموعات األحمال المحددة في هذا الجزء دون تجاوز حدود القوة المناسبة لمواد البناء.
.8.3	
Fالتحكم في االنحراف
.8.3.1	
Fعام
يجب اعتماد حدود االنحراف التي تتيح الحفاظ على المتطلبات الوظيفية. قد تخضع الحدود 
الشتراطات األثاث الداخلي و/أو الخارجي والتشطيبات والتركيبات والتجهيزات.
يجب أن تكون االنحرافات العمودية واألفقية ضمن الحدود المحددة في معايير التصميم المرجعية، 
حسب االقتضاء، واالشتراطات الخاصة بالمشروع التي تمليها ميزات مثل التكسية وعوارض الرافعة 
واألعضاء الداعمة لآلالت الحساسة، وما إلى ذلك.
عند التحقق من االنحرافات، يجب تضمين تجميع وترتيب أحمال قابلية االستخدام الواقعية األكثر 
ضررًا. 
يجب على المهندس التحقق من أن حدود االنحراف المستخدمة ستتيح الحفاظ على األداء الوظيفي 
للمبنى.
.8.3.2	
Fانحراف جسور الخرسانة والبالطات
 من             24.2.2 يجب أن تكون حدود االنحراف للبالطات والجسور الخرسانية مطابقة للقسم
 بعد تركيب القواطع 20 mm (δINC) . يجب أال تتجاوز قيمة االنحراف التزايديACI 318-19
 .ACI 318-19  وكذلكACI 435R والتشطيبات ويجب حسابها وفقًا لـ
) الذي يمكن pre-cambering( ال تأخذ حدود االنحراف التزايدي في االعتبار التقوس المسبق
استخدامه لتقليل تأثير االنحراف الكلي حسب الضرورة.
عند تقييم انحراف الهياكل الخرسانية، يجب تضمين اآلثار السلبية للتشقق من خالل تعديل 
) EI( ) للمناطق التي تجاوزت حدود إجهاد الشد المسموح بها. يجب اختيار الجساءةEI( الجساءة
المعدلة بناءً على مدى التشقق تحت حمل التصميم. يمكن اتباع المعامالت االفتراضية لتعديل 
 للهياكل العادية التي تخضع ألحمال منتظمة تقريبًا.ACI 318-19 الجساءة الواردة في

<<<PAGE 371>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 45
.8.3.3	
Fحدود انحراف الهياكل الحديدية
 AISC 360 يجب أن تتوافق حدود االنحراف للهياكل الحديدية مع االشتراطات المنصوص عليها في
].F.17  [المرجعAISC  الصادر عن3 ودليل التصميم
يفضل أيضً ا مراعاة النقاط التالية.
) a 
بالنسبة لعناصر الكابولي، يمكن أن يكون طول البحر مساويًا لضعف طول الكابولي.
) b 
)، والذي يمكن pre-cambering( ال تأخذ حدود االنحراف في الحسبان التقوس المسبق
استخدامه لتقليل تأثير االنحراف الكلي حسب الضرورة.
.8.3.4	
Fالتحكم في انحراف الخرسانة الحقة الشد
.ACI 318-19 يجب أن يتوافق تصميم اشتراطات قوة األعضاء وقابلية استخدامها مع
يجب أن تتحقق الحسابات اإلنشائية من أن االنحرافات قصيرة وطويلة المدى، والتقبب، وتردد 
االهتزاز والسعة ضمن الحدود المسموح بها.
) كما هو مفصل في      EI( يفضل تضمين تأثيرات التشقق عن طريق تعديل خصائص الجساءة
.ACI 318-19
 تجمع معظم الهياكل الخرسانية الحقة الشد بين خرسانة مسلحة غير مسبقة اإلجهاد، ومقاطع
خرسانة الحقة الشد غير متشققة وخرسانة الحقة الشد متشققة. يجب أن تلتقط طريقة التصميم 
السلوك الحقيقي للنظام الهيكلي مع األخذ في االعتبار جساءة األجزاء المتشققة وغير المتشققة.
.8.4	
Fالسيطرة على التشققات في الهياكل الخرسانية
تندرج أهمية التشقق ضمن ثالث فئات.
) a 
التشققات التي تؤدي إلى مشاكل في الديمومة وبالتالي انخفاض قدرة التحمل الهيكلي.
) b 
التشققات التي تؤدي إلى فقدان قابلية االستخدام للهيكل (مثل تسرب المياه أو تضرر 
التشطيبات).
) c 
التشققات غير المقبولة جماليًا.
يجب التحكم في عرض التشققات وفقًا ألقصى عروض للتشققات محدد في األكواد والمعايير 
.ACI 224R المرجعية. يجب على المهندس إجراء فحوصات حساب عرض التشققات طبقًا لـ
يُوصى أيضً ا بتصنيف السراديب وهياكل احتواء السوائل وفقًا لدرجة الحماية ضد التسرب. 
يُفضل أن يقوم المهندس وممثل المالك باختيار حد مناسب للتشقق اعتمادًا على التصنيف، 
مع مراعاة الوظيفة المطلوبة للهيكل، واشتراطات الديمومة الذاتية، وخصائص التربة والمياه.                      
] إرشادات بشأن عروض التشققات المقبولة جماليًا.F.10  [المرجعCIRIA C766 يوفر
في حالة عدم وجود اشتراطات محددة، يجب اعتماد الحدود القصوى التالية لعرض التشققات.
	
1 )
 ) كدالة لنسبةwk( بالنسبة ألجزاء الهيكل المالمسة للمياه الجوفية، تحدد حدود عرض التشقق
.hw ، إلى سمك جدار الهيكل الحاويhD ،الضغط الهيدروستاتيكي
 
) i
.hD/hw <5, wk = 0.2 mm بالنسبة إلى
 )
i i
.hD/hw >35, wk = 0.05 mm بالنسبة إلى
	
2 )
         0.2 mm ، يجب استخدام االستيفاء الخطي بينhD/hw بالنسبة إلى القيم المتوسطة في
.0.05 mmو
	
3 )
.wk = 0.3 mm ،جزء الهيكل غير المالمس للماء
	
4 )
 .wk = 0.1 mm ،العناصر الهيكلية (مثل األوتاد) تحت أحمال الشد الدائم
 وأن يتم توفير ACI 224R يمكن اعتماد الحدود المذكورة أعاله بشرط أال تتعارض مع اشتراطات
.BS 8102 نظام عزل مائي مسجل للعناصر الهيكلية التي تالمس الماء وفقًا لـ

<<<PAGE 372>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 46
.8.5	
Fضبط التشققات في األعضاء المقيدة
عندما تُشكل الجدران الهيكلية واألعمدة واألوتاد قيودًا كبيرة على حركات االنكماش ودرجة 
          ACI 89-S15 الحرارة، يفضل التحقق من أحكام التسليح مقابل االشتراطات المنصوص عليها في
].F.10  [المرجعCIRIA C766 ) أوACI 318-19  منR24.4.2 (على النحو الوارد في
.8.6	
Fالحركة النسبية للمباني وتغير شكلها
.8.6.1	
Fعام
يجب على المهندس تقييم الحركة النسبية للمبنى وتغير شكله مع مراعاة العمر الكلي للهيكل، بما 
يشمل مراحل البناء.
.8.6.2	
Fالحركة النسبية بسبب حمل الجاذبية الدائم
يجب على المهندس والمقاول التحقق من توافق أي انحراف عن عمودية المبنى وحوائط المركز 
 من  7 c)، تحت تأثير أحمال الجاذبية الدائمة فقط، مع الحدود المنصوص عليها في القسمores(
.ACI 117-10
 إذا لزم األمر، يجب على المهندس تحديد أي أعمال إصالح في شكل المبنى. يُفضل التحقق من
صحة ذلك بمساعدة المقاول، مع مراعاة تسلسل وطريقة البناء.
.8.6.3	
Fالحركة النسبية وتغير الشكل الناجم عن التقاصر العمودي التفاضلي
يفضل إجراء تحليل تسلسل البناء االستاتيكي غير الخطي لتقييم االنحراف والحركة النسبية بسبب 
التقاصر العمودي التفاضلي. وعلى األقل، يجب على المهندسين و/أو المقاولين إجراء التحليل 
للهياكل التالية:
) a 
c) واألعمدة المحيطية؛ore( المباني متعددة الطوابق ذات اإلجهادات المختلفة بين حوائط المركز
) b 
الهياكل ذات المخططات الهيكلية و/أو الكتل غير المتناظرة؛
) c 
المباني ذات االرتدادات المتدرجة؛
) d 
).outriggers( المباني ذات أذرعة اإلسناد
يجب على المهندس تقييم تأثير جوانب التصميم التالية:
	
1 )التقاصر المرن؛
	
2 )
 ACI 209.2R زحف الهياكل الخرسانية وانكماشها حيث يجب على المهندس الرجوع إلى
؛F.7.11 والظروف البيئية لدبي على النحو الذي جرت مناقشته في
	
3 )هبوط األساسات؛
	
4 )؛ وF.8.10 عناصر النقل، على النحو الذي جرت مناقشته في
	
5 )
.مراحل البناء
يجب مناقشة منهجية التحليل والمعايير المعتمدة واالتفاق عليها مع الجهة المعنية. ويجب على 
المقاول مراجعة تحليل التقاصر العمودي التفاضلي والتحقق من صحته العتماده الشديد على 
تسلسل مراحل البناء.
يجب على المقاول تقديم نوع أعمال اإلصالحات المقرر تنفيذها في الموقع للمهندس والجهة المعنية 
لمراجعتها والموافقة عليها.
.8.6.4	
Fالحركة النسبية وتغير الشكل الناجم عن الرياح
. F.7.12.4  يجب تقييم الحركة النسبية وتغير الشكل الناجم عن الرياح وفقًا لـ
.8.6.5	
Fالحركة النسبية وتغير الشكل الناجم عن الزالزل
يجب أن تتوافق تحركات المباني بسبب آثار الزالزل مع االشتراطات المنصوص عليها في          
.ASCE/SEI 7-16  من12.12 القسم

<<<PAGE 373>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 47
.8.7	
Fفواصل الحركة وفصل المباني
يجب توفير فواصل الحركة، عند الضرورة، لتلبية اشتراطات التمدد و/أو االنحراف أثناء حمل الهياكل 
فوق األرض. يجب أال تقل الفواصل بين الهيكل وأي عوائق محيطة عن اإلزاحة الكلية القصوى 
: ASCE/SEI 7-16  من12.12 ) على النحو المحدد في القسمδMT(
.8.8	
Fاالهتزاز
.8.8.1	
Fأعمال الحديد
يجب تقييم التردد الطبيعي ألنظمة األرضيات المصنوعة من الحديد لإلشغال العادي وفقًا لدليل 
].F.19  [المرجعSCI P354 ] أوF.18  [المرجعAISC  الصادر عن11 التصميم
.8.8.2	
Fالخرسانة
تبين عمومًا أن أنظمة األرضيات المصبوبة في الموقع المصممة وفقًا الشتراطات الحد األدنى من 
 توفر أداء اهتزاز مناسب لراحة اإلنسان في ظل ظروف ACI 318-19 السُ مك واالنحراف وفقًا لـ
الخدمة النموذجية. ومع ذلك، قد تكون هناك حاالت ال يتم فيها استيفاء شروط قابلية االستخدام. 
على سبيل المثال:
) a 
أبحر طويلة ومخططات أرضيات مفتوحة؛
) b 
أرضيات باشتراطات أداء اهتزاز صارمة مثل التصنيع الدقيق ومساحات المختبر؛ و
) c 
المنشآت التي تتعرض ألحمال متواترة أو معدات ميكانيكية تهتز.
].F.13  [المرجعATC 1 يمكن الحصول على مزيدٍ من اإلرشادات في دليل التصميم
]. وبالنسبة F.11  [المرجع1 ، الجدولTR43 قد يتبع أداء األرضيات الخرسانية الحقة الشد التوصية
لألرضيات الخرسانية الحقة الشد التي ال تتبع هذه التوصيات، يُفضل تقييم أدائها وفقًا لطريقة 
].F.11  [المرجعG ، الملحقTR43 التقييم الديناميكي المحددة في التوصية
 من كتيب 9.7 يجب فحص الهياكل الخرسانية مسبقة الصب لالهتزاز على النحو المفصل في القسم
].F.12  [المرجعPCI التصميم
F.7           المعادلةδMT=√((δM1 )2+(δM2 )2)
. هما الحد األقصى لإلزاحة الغير مرنه للهياكل المجاورة عند حوافها المتجاورةδM2 وδM1 حيث
F.8                                         المعادلةδM=(Cd δmax)/Ie
:حيث
؛ASCE/SEI 7-16  من12.2-1  هو معامل تضخيم االنحراف في الجدولCd
 هو أقصى حد انحراف في الموقع كما هو مطلوب في هذا القسم، المحدد بالتحليل المرن؛ وδmax
.ASCE/SEI 7-16  من11.5.1  هو عامل األهمية المحدد وفقًا للقسمIe
 فواصل الحركة من المصادر الشائعة لتسرّب المياه. ويفضل تصميم الهياكل دون مستوى
سطح األرض، بدون فواصل حركة للتخفيف من مخاطر دخول المياه. ويمكن التصميم 
لتنفيذ بناء بدون فواصل دائمة تحت مستوى سطح األرض باتباع التوصيات الواردة في                                     
].F.10  [المرجعCIRIA C766

<<<PAGE 374>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 48
.8.9	
Fالكلل
يُفضل فحص األعضاء الهيكلية التي تدعم اآلالت أو المركبات أو المنشآت االهتزازية لمقاومة الكلل.
ال يلزم إدراج تغييرات اإلجهاد بسبب التقلبات العادية ألحمال الرياح في فحص الكلل. ومع ذلك، في 
حالة حدوث عدم اتزان في الديناميكية الهوائية، يُفضل مراعاة التذبذبات التي تحدثها الرياح.
عندما يكون الكلل حرجًا، يجب فحص التصميم وفقًا لألكواد التالية:
) a 
 للحديد؛ وAISC 360  من3 الملحق
) b 
 للخرسانة.ACI 408.2R وACI 215R وACI 318-19
 يجب أن تُحدد جميع تفاصيل التصميم، بما يشمل المواصفات الواضحة الختبارات التنفيذ وضمان
الجودة.
.8.10	
Fعناصر النقل
) مستخدمة إلعادة توجيه الجاذبية truss structures( يجب اعتبار أي جسور أو بالطات أو جملونات
العمودية أو مسار األحمال الجانبية للطوابق العليا إلى الهيكل العمودي للطوابق السفلية من عناصر 
النقل.
تُستخدم هذه العناصر عادةً عندما يفرض تغيير استخدام الطابق ترتيبًا مختلفًا للعمود أو الجدار أو 
الستيعاب الميزات المعمارية.
هياكل النقل لها آثار كبيرة على التصميم والتكلفة والمواد والجدول الزمني للبناء، وتتطلب دراسة 
متأنية لتجهيزات البناء، وكذلك النظر في تأثير االنحرافات طويلة األجل ألعضاء النقل والعناصر 
الداعمة. وعلى هذا النحو، يفضل تجنب هياكل النقل حيثما أمكن ذلك.
يجب إدراج ما يلي في تصميم عناصر النقل.
) a 
يجب دعم جسور النقل على ركيزتين مباشرتين على األقل.
) b 
ال يُسمح بالالمركزية بين محور العمود والمحور الطولي للجسر. ويجب أال يقل الحمل 
المنقول إلى العمود المزروع أو جسر النقل أو البالطة عن األحمال المحسوبة بالطريقة اليدوية       
(المساحة التفرعية).
) c 
يجب إدراج أي عناصر هيكلية تدعم األعمدة المزروعة/العائمة والتي قد تتسبب في االنهيار 
المتتالي كعنصر أساسي. ويجب أن يُفصل التسليح لتوفير المتانة عن طريق تأمين روابط 
محيطية وعمودية وأفقية مناسبة.
) d 
يجب إدراج الطول الكامل لألعمدة الداعمة كطول حرج ويجب أن تكون الكانات متقاربة لتوفير 
انحصار فعال لألعمدة.
	
e )
 يجب أن تحتوي عناصر األنظمة اإلنشائية لألجزاء المزروعة من الهيكل على احتياط زائد لتوفير
.F.5.5 مسارات أحمال بديلة في حالة تعطل أي عضو إنشائي، على النحو المبين في
	
f )
 يفضل تحليل أي أعضاء هيكلية أو عنصر ال يقع ضمن نطاق اختصاص هذا الجزء وتصميمه
لمختلف التجميعات الحرجة الممكنة.
	
g )
 يجب أن يكون هيكل النقل قادرًا على تحمل رد الفعل من أي مكونات المبنى المرفقة. ويُفضل
أن تكون ردود الفعل هي القيم القصوى المنقولة بصورةٍ معقولة مع مراعاة قوة المكون المرفق 
ووصالته.
	
h )
 يجب على المهندس التحقق من أن انحرافات األعضاء اإلنشائية التي تدعمها عناصر النقل تقع
. F.8.3 ضمن حدود االنحراف المحددة في

<<<PAGE 375>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 49
.9	
Fالتقنيات الجيوتقنية
.9.1 
Fمقدمة
يقدم هذا القسم الحد األدنى من االشتراطات الجيوتقنية المناسبة 
للجيولوجيا وعلم طبقات األرض والظروف الجيوتقنية والمياه 
الجوفية في دبي. ومن الخصائص الرئيسية لألراضي في دبي األصل 
الجيري للتربة (مثل الرمل الجيري) والصخور الجيرية اللينة، إلى 
جانب المعادن الطينية ذات إمكانات تمدد مختلفة. كما أن المياه 
الجوفية مالحة وتحتوي على نسبة من الكلوريتات والكبريتات 
التي تُشكل بيئة غير صالحة ألعمال الخرسانة والتسليح تحت 
األرض.
 إلى F.9.3 االشتراطات الجيوتقنية وجوانب التصميم موضحه في
.F.9.5
 يجب أن يعتمد التصميم الجيوتقني للمباني على االشتراطات
). F.18 المنصوص عليها هنا والمعايير المرجعية (انظر الشكل
يُفضل قراءة هذا القسم أيضً ا باالقتران مع جميع األقسام األخرى 
ذات الصلة في هذا الجزء.	
من المتوقع إجراء دراسات إضافية لإلنشاءات غير العادية والتي 
قد ينتج عنها فروقات واختالفات عن هذه االشتراطات المذكورة 
والتي تتطلب موافقة الجهة المعنية.
يجب أن يتوافق التصميم والبناء الجيوتقني بدقة مع أنظمة 
الصحة والسالمة الحالية الصادرة عن الجهة المعنية.
يجب إجراء الفحوصات األرضية واالختبارات الجيوتقنية بواسطة 
المختبر الجيوتقني. كما يجب مراجعة جميع التقارير الجيوتقنية 
المقدمة من المختبر الجيوتقني والموافقة عليها من قبل 
المهندس الذي حضر تنفيذ اختبار التربة.
يجب على المهندس مراجعة أي مجموعة تصاميم جيوتقنية 
مقدمة ومنفذة من قبل المقاول الجيوتقني المختص والموافقة 
عليها.
يجب تقديم جميع أعمال التصميم الجيوتقني وتقارير 
الفحوصات األرضية إلى الجهة المعنية إلصدار الموافقات الالزمة.
يجب تنفيذ جميع التصاميم الجيوتقنية وحزم التنفيذ من قبل 
مهندس مدني جيوتقني مؤهل.
  ﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻧﻮع اﻟﺘﺮﺑﺔ
 ﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻧﻮع اﻟﺼﺨﻮر
اﻟﻔﺤﻮﺻﺎت واﻻﺧﺘﺒﺎر اﻟﺠﻴﻮﺗﻘﻨﻲ
ﻟﻠﻔﺤﻮﺻﺎت اﻟﻤﺨﺒﺮﻳﺔ
اﻷوﺗﺎد اﻟﺤﺪﻳﺪﻳﺔ
اﻷﻛﻮاد اﻷوروﺑﻴﺔ 
اﻷﺧﺮى
اﻷوﺗﺎد اﻟﻐﺎﻃﺴﺔ
  اﻷوﺗﺎد اﻹﺑﺮﻳﺔ
اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻓﺤﻮﺻﺎت اﻷرض
  ﻟﻠﻤﻴﺎه اﻟﺠﻮﻓﻴﺔ
  ﻟﻼﺧﺘﺒﺎرات اﻟﺤﻘﻠﻴﺔ
 ﻟﻼﺧﺘﺒﺎرات 
اﻟﺠﻴﻮﻫﻴﺪروﻟﻴﻜﻴﺔ
اﻟﺘﺼﻤﻴﻢ اﻟﺠﻴﻮﺗﻘﻨﻲ
اﻟﻤﻠﺤﻖ اﻟﻮﻃﻨﻲ 
اﻟﺒﺮﻳﻄﺎﻧﻲ
اﻟﻤﻠﺤﻖ اﻟﻮﻃﻨﻲ 
اﻟﺒﺮﻳﻄﺎﻧﻲ
اﻟﻤﻠﺤﻖ اﻟﻮﻃﻨﻲ 
اﻟﺒﺮﻳﻄﺎﻧﻲ
 ﺗﻨﻔﻴﺬ أﻋﻤﺎل ﺟﻴﻮﺗﻘﻨﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ
 أوﺗﺎد اﻹزاﺣﺔ
BS EN ISO 17892 
BS EN ISO 22282
BS EN ISO 22476
BS EN ISO 22475
BS EN 1997-2
BS EN 1997-1
BS EN 1993-5
BS EN 14199
BS EN 12699
BS EN 1536
BS EN ISO 14689 
BS EN ISO 14688 
  81.Fلشكل
ا
.مجموعة معايير للفحص واالختبار الجيوتقني وتصميم وتنفيذ أعمال األوتاد

<<<PAGE 376>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 50
.9.2	
Fالمعايير
يجب أن تصمم الفحوصات األرضية الجيوتقنية واألعمال الجيوتقنية بحيث تستوفي أو تتجاوز الحد 
.F.3 األدنى من اشتراطات األكواد والمعايير المدرجة في
.9.3	
F
 الفحوصات األرضية الجيوتقنية
.9.3.1	
Fعام
     BS EN 1997-2:2007 وBS 5930 يجب تخطيط وتنفيذ الفحوصات األرضية الجيوتقنية وفقًا لـ
. BS 10175 وBS 1377 ذي الصلة، وUK NAو
، هي كالتالي:BS 5930 األهداف األساسية للفحص الجيوتقني كما هو موضح في
) a 
تقييم المالءمة العامة للموقع لألعمال المقترحة؛
) b 
تمكين إعداد تصميم اقتصادي مناسب؛
) c 
التنبؤ بالصعوبات وكيفية التعامل معها والتي قد تظهر أثناء البناء بسبب التربة والظروف 
المحلية؛ و
) d 
التنبؤ بأي تأثير سلبي للبناء المقترح على المنشآت المجاورة.
 تمثيلً تخطيطيًا للفحوصات األرضية الجيوتقنية.F.19 يوضح الشكل
 91.F لشكل
االتنظيم التخطيطي للفحوصات األرضية
                    ﻗﺮار ﺗﻄﻮﻳﺮ اﻟﻤﻮﻗﻊ
وﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻔﺤﻮﺻﺎت اﻷرﺿﻴﺔ
دراﺳﺔ ﻣﻜﺘﺒﻴﺔ
اﺳﺘﺒﻴﺎن أﺛﻨﺎء اﻟﺘﺠﻮل
(GIFR) اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ اﻟﺠﻴﻮﺗﻘﻨﻲ اﻟﻮﺻﻔﻲ
(GIR) اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ اﻟﺠﻴﻮﺗﻘﻨﻲ اﻟﺘﻔﺴﻴﺮي
اﻟﺘﺼﻤﻴﻢ
اﻟﻌﻴﻨﺎت
اﻷﻋﻤﺎل اﻟﻤﻴﺪاﻧﻴﺔ 
واﻻﺧﺘﺒﺎرات
اﻟﻔﺤﻮﺻﺎت 
اﻟﻤﺨﺘﺒﺮﻳﺔ
 ﻓﺤﻮﺻﺎت اﻷرض
• ﻓﺤﺺ أوﻟﻲ
• ﻓﺤﺺ رﺋﻴﺴﻲ

<<<PAGE 377>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 51
.9.3.2	
Fالدراسة المكتبية الجيوتقنية
يجب أن توفر الدراسة المكتبية الجيوتقنية نموذجًا 
تصوريًا للموقع بناءً على جميع المعلومات التشكيلية 
) والجيولوجية والهيدرولوجية والجيوتقنية morphological(
 المتاحة وتاريخ استخدامات األرض من المصادر العامة
والمؤلفات التقنية. يختلف مدى الدراسة حسب طبيعة المشروع 
وظروف األرض المتوقعة.
.9.3.3	
Fتخطيط الفحوصات الجيوتقنية
يعتمد مدى الفحص الجيوتقني على مدى تعقيد وحجم وأهمية 
التطوير. توجد إرشادات حول أبعاد وعمق نقاط الفحوصات في 
 ذي الصلة. UK NA، وBS EN 1997-2:2007  منB الملحق
يجب تحديد فحوصات التربة ألي مبنى من خالل:
) a 
موقع المبنى؛
) b 
حجم األحمال المطبقة؛
) c 
عدد الطوابق؛
) d 
شكل المبنى؛
	
e )االستخدامات السابقة لألرض؛
	
f )تضاريس سطح األرض؛
	
g )الخصائص الجيولوجية؛ و
	
h )
.وتصريف المياه السطحية
.9.3.4	
F
 الفحوصات األرضية الجيوتقنية
تتوفر اشتراطات الفحوصات الجيوتقنية للتربة في                   
. يجب أن BS 5930 ذي الصلة وUK NA وBS EN 1997-2
:تشمل الفحوصات كحدٍ أدنى، ما يلي
) a 
تحقيقات خارج الموقع (رسم الخرائط، الجيوفيزياء)؛
) b 
تحقيقات في الموقع (جسات، حُفَر اختبار، آبار الرصد)؛
) c 
أخذ عينات من التربة والصخور والمياه الجوفية؛
) d 
االختبار في الموقع بما في ذلك:
	
1 ))؛SPT( اختبار االختراق القياسي
	
2 ))؛CPT( اختبار االختراق المخروطي
	
3 )مقياس الضغط؛
	
4 )النفاذية؛
	
5 )القوة في الموقع؛ و
	
6 )
.قابلية التشوه
يجب أن يمتد عمق الفحوصات إلى ما ال يقل عن ثالثة أضعاف 
أقصر بُعد لألساس المقترح في المخطط كما هو محدد في 
.BS EN 1997-2:2007  منB الملحق
يجب أن يتوافق الحد األدنى لعدد الجسات مع                           
 ذي الصلة، وما يلي:UK NA، وBS EN 1997-2:2007
	
1 )
  طابقًا، جسة12+ للمباني المرتفعة: أكثر من طابق أرضي
 وال تقل عن خمسة جسات؛750 m2 واحدة لكل
	
2 )
  طابقًا، جسة واحدة لكل12+ للمباني: أقل من طابق أرضي
 وال تقل عن ثالثة جسات؛ و750 m2
	
3 )
  بين60 m للهياكل اإلنشائية الكبيرة: يلزم شبكات تبلغ
الجسات.
.F.20 يرد مثال على تنظيم ومراحل الفحوصات األرضية في الشكل
 02.F لشكل
انموذج لتنظيم ومراحل الفحوصات األرضية في الموقع
RB-1
RB-2
RB-3
RB-4
DMP-1
DMP-2
CP-1
CP-3
CP-2
01
02
03
مفتاح الشكل
 SPT       اختبار حفر التربة باستخدام
CPT      
      اختبار مقياس التمدد
: مخطط المبنى01
: خط الخدمات02
: خط الكنتور الطبوغرافي03

<<<PAGE 378>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 52
.9.3.5	
F
 االختبارات الجيوتقنية المخبرية
 BS EN 1997-2:2007 وBS 1377 يجب أن تتوافق اشتراطات الفحوصات الجيوتقنية للتربة مع
. تشير القائمة التالية إلى الحد األدنى المطلوب من االختبارات BS 5930 ذي الصلة وUK NAو
المخبرية:
) a 
اختبارات تصنيف/مؤشر التربة؛
) b 
اختبارات خصائص هندسة التربة (القوة، الجساءة، قابلية التشوه)؛
) c 
اختبارات تصنيف/مؤشر الصخور؛
) d 
اختبارات خصائص هندسة الصخور؛ و
	
e )
.االختبارات الكيميائية للتربة والصخور والمياه الجوفية
يجب إجراء اختبارات التربة في مختبرات مرخصة ومعتمدة من مركز اإلمارات العالمي لالعتماد 
).EIAC( ). يجب أن تتوافق جميع اختبارات التربة مع معايير مركز اإلمارات العالمي لالعتمادEIAC(
.9.3.6	
Fإعداد التقارير الجيوتقنية
خالل، وبخاصة في نهاية، فترة الفحوصات، يجب أن يُصدر المختبر الجيوتقني التقرير الجيوتقني 
)، ومن بعد ذلك يراجعها المهندس ويعتمدها.GIR( ) والتقرير الجيوتقني التفسيريGIFR( الوصفي
للمشاريع التطويرية الرئيسية والمشاريع الخاصة، يُفضل أن يصدر المهندس والتقرير الجيوتقني 
) الصادرة من المختبر الجيوتقني.GIFR) ) بناءً على تقارير الجيوتقنية الوصفيةGIR( التفسيري
( العناصر التالية كحدٍ أدنى:GIFR) يجب أن يشمل التقرير الجيوتقني الوصفي
) a 
وصف واضح للموقع والطبوغرافيا العامة؛
) b 
مخطط/رسومات الموقع مع جميع إحداثيات مواقع الفحوصات المكتملة؛
) c 
وقت ومدة الفحوصات األرضية؛
) d 
أحوال األرصاد الجوية/الطقس أثناء إجراء الفحوصات؛
	
e )استخدام وحالة الموقع عند بداية الفحوصات األرضية؛
 
	
f )
 تعداد دقيق للمعدات المحددة والمستخدمة للفحوصات األرضية واالختبارات في الموقع من
خالل المنهجيات والمعايير المعتمدة؛
	
g )
 جميع مستويات الطبوغرافيا بما في ذلك أي عمليات مسح بتقنية الليدار أو أي وسيلة أخرى
للحصول على البيانات السحابية لنقطة، وجميع نقاط الفحوصات األرضية (مثل حفر االختبار، 
()، SPTs) (، واختبارات االختراق القياسيCPTs) والجسات، واختبارات االختراق المخروطي
وجميع المستويات الطبقية، ومستويات المياه الجوفية المسجلة وما شابه ذلك، التي يتعين 
(؛DMD) تحديدها نسبة إلى منسوب بلدية دبي المرجعي
	
h )
 رصد مستوى المياه الجوفية والمدة الزمنية والتكرار؛
 
) i
درجة حرارة المياه الجوفية؛
 
) j
سجالت الجسات وحفر االختبار مع إحداثيات ووصف للطبقات التي تم بلوغها ومستوياتها 
وأنواع جميع العينات المأخوذة (التربة والصخور والمياه الجوفية)؛
	
k )
 الوصف النوعي والكمي للحفر (على سبيل المثال تصنيف جودة الصخور، ونسبة تعافي مركز
الجس، إلخ)؛
	
l )()؛SPT) مستويات ونتائج جميع الفحوصات في الموقع (مثل اختبار االختراق القياسي
	
m)
 يجب أن تستكمل سجالت الجسات بجميع الفحوصات المخبرية ذات الصلة التي تسهل
تصنيف الطبقات (مثل قوة الضغط أحادية المحور)؛ 
	
n )صور ملونة لنواة الجسات، بما في ذلك عالمات العمق ورسم بياني ملون؛
	
o )
 التوثيق الكامل لجميع الفحوصات المخبرية التي تم إجراؤها، مع الرسوم التوضيحية/الرسوم
البيانية المناسبة؛
	
p )
 ) التربة يحتوي على معلومات أساسية عن طبقات األرضprofile( مخطط بياني لنمط
).F.21 ومستوى المياه الجوفية (انظر الشكل

<<<PAGE 379>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 53
  12.Fلشكل
االمقطع الجيولوجي النموذجي
مفتاح الشكل
: الجسات07-01
: ردم األرض08
: الرمل09
: الحجر الرملي10
: الكونكلوميرات11
: حجز الكالسيلتايت12
 ) التفاصيل التالية كحدٍ أدنى عند تقديمها إلىGIR( يجب أن يتضمن التقرير الجيوتقني التفسيري
الجهة المعنية:
	
1 )
 تفاصيل نظام األساس الموصى به مع قدرة االرتكاز المسموح بها ومُعامِل رد فعل التربة
والهبوط المقبول؛
	
2 )
 اعتبارات للحد من آثار التربة المنتفخة والتربة القابلة لالنهيار وفقًا للتوصيات الواردة في الفصل
]؛F.20  للهندسة الجيوتقنية (المجلد األول) [المرجعICE  من دليل33 و32
	
3 )؛F.9.4.5 اعتبارات للحد من تأثير تميع التربة، والذي يجب تقييمه على النحو المنصوص عليه في
	
4 )اعتبارات للحد من تأثير هبوط التربة واألحمال من األراضي المجاورة؛
	
5 )، وفقًا للكودات المحددة؛30 m مختلف المعامِالت الزلزالية ألعلى
	
6 )
 قدرة حمل التشغيل لألوتاد تحت الضغط والشد ألحجام مختلفة، بأعماق متفاوتة والطول
()؛DMD) الفعال (يفضل أن تكون جميع المستويات نسبة إلى منسوب بلدية دبي المرجعي
	
7 )التوصيات لمجموعة األوتاد مع عوامل التعديل للحمل والهبوط إن كان قابالً للتطبيق؛
	
8 ))؛Es( قيم معامل مرونة التربة
	
9 ))؛Kh( معامل رد فعل التربة األفقي
)	
1 0)؛nh( ثابت رد فعل التربة األفقي
)	
1 1)؛Kv( ثوابت النوابض العمودية
)	
1 2نسبة بواسون؛
)	
1 3)؛Ks( جساءة األوتاد
)	
1 4المسافة األمثل بين األوتاد داخل مجموعة األوتاد؛
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12

<<<PAGE 380>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 54
)	
1 5
:معايير التربة المطلوبة لسند جوانب الحفر وتصميم جدار السرداب، مثل
 
) i
متوسط الكثافة الظاهرية؛
 )
i i
زاوية مقاومة القص؛
 )i
ii
التماسك؛
vi )
)؛ وK0( معامالت ضغط التربة عند الضغط في حالة السكون
) v 
معامل ضغط التربة النشط والسلبي لجميع طبقات التربة.
)	
1 6نتائج اختبار مؤشر وتصنيف التربة (توزيع حجم الجسيمات، مخطط اللدونة)؛
)	
1 7تصنيف الصخور ونتائج اختبار المؤشر؛
)	
1 8نفاذية طبقات التربة والصخور؛
)	
1 9
 مخطط يوضح إحداثيات أماكن الجسات وموقع االختبار في الموقع؛
)	
2 0() ودرجة الحرارة؛DMD) منسوب المياه الجوفية (نسبة إلى منسوب بلدية دبي المرجعي
)	
2 1
 نتائج االختبارات المخبرية على عينات التربة والمياه الجوفية لوجود وتركيز الرقم الهيدروجيني
والكبريتات والكلوريد أو أي مواد كيميائية أو مكونات أخرى قد تؤثر على الهيكل اإلنشائي؛
)	
2 2نوع األسمنت بناءً على نتائج االختبار الكيميائي ألنواع التربة؛
)	
2 3ملخص معايير التربة؛
)	
2 4حالة ووصف باطن األرض؛
)	
2 5التوصية بشأن أعمال تهيئة التربة والحفريات والردم والدمك؛ و
)	
2 6
.توصيات بشأن مدى مالءمة مواد الموقع الستخدامها كمواد ردم
  22.Fلشكل
ا
 حفريات بالقطع المفتوح
.9.4	
Fالتصميم الجيوتقني
.9.4.1	
F
)األعمال األرضية (الحفريات والردم
. BS 6031 ذي الصلة وUK NA وBS EN 1997-1:2004 يجب تصميم أعمال الحفريات وفقًا لـ
 للهندسة الجيوتقنية (المجلد ICE  من دليل23 يُفضل أيضً ا اتباع توصيات التصميم في الفصل
] لتحليل اتزان المنحدر.F.20 األول) [المرجع
يجب على المقاول الجيوتقني المختص تقديم تحليل اتزان المنحدر ألي حفريات بالقطع المفتوح 
).F.22 (انظر الشكل

<<<PAGE 381>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 55
 يجب على المقاول الجيوتقني المختص تصميم أعمال تصحيحية عندما تظهر عالمات عدم االتزان
على المنحدرات أو يؤكد التحليل الجيوتقني وجود خطر انهيار. تعرض القائمة أدناه بعض التقنيات 
الشائعة لتثبيت االنحدارات التي يمكن استخدامها في دبي.
) a 
إعادة تدريج المنحدر. إذا كانت ظروف قطعة األرض تسمح بذلك فيمكن إعادة تدريج المنحدر 
لتقليل زاوية االنحدار.
) b 
صرف المياه. المصارف العميقة عبارة عن أنابيب بالستيكية مثقبة يمكن دمجها في االنحدار 
لتقليل ضغط مياه المسام.
) c 
.F.9.4.3 الجدران الساندة. يجب تصميم الجدران الساندة طبقًا لـ
) d 
تسمير التربة. تقنية التسليح في الموقع عبارة عن حفْر أو دفع أسياخ حديدية في كتلة التربة    
). يتم تثبيت مسامير التربة على ألواح حديدية على السطح F.24  والشكلF.23 (انظر الشكل
) فوق سطح المنحدر geosynthetic mesh( ويمكن، بشكلٍ اختياري، وضع شبكة تسليح تربة
للسيطرة على التعرية والغطاء النباتي. إذا كانت التربة مفككه على السطح، فيمكن رش الخرسانة 
). يمكن الحصول على مزيدٍ من اإلرشادات في       F.23 لتغطية سطح المنحدر (انظر الشكل
].F.20  للهندسة الجيوتقنية (المجلد الثاني) [المرجعICE  من دليل74 الفصل
	
e )
           مواد الردم. يجب أن تكون المواد المستخدمة ألغراض الردم من حشوة مكونة من خليط
. يجب أال يتجاوز الحد األقصى 10% رمل/حبيبي. يُفضل أال يتجاوز مؤشر اللدونة لمادة الردم
   75 mm  وال تزيد نسبة الحبيبات المارة عبر منخل مقاس75 mm لحجم الحبيبات لمواد الردم
 وال يزيد محتوى األمالح القابلة للذوبان 2% . يجب أال يزيد محتوى المواد العضوية عن20% عن
.5% عن
	
f )
   وتُدَك بنسبة ال تقل250 mm  إلى150 mm الدمك. يجب أن توضع مواد الردم في طبقات بسمك
 من أقصى كثافة جافة. يجب أن يُقر المهندس إذا كان باإلمكان استخدام المواد المتاحة 95% عن
صفي الموقع للردم العام أم ال بعد إجراء التحليالت الالزمة.
 32.F لشكل
ا
 ، تعميم الهندسة الجيوتقنيةCIR 7 FHWAO-IF-03-017  من2.1 تسمير التربة (الشكل المعدل بناءً على الشكل
، وزارة النقل األمريكية، إدارة الطرق السريعة الفيدرالية)2003 ،، جدران مسامير التربة7 رقم
مفتاح الشكل
: الواجهة الدائمة (مثل الخرسانة 01
)المسلحة المصبوبة في الموقع
: الواجهة المؤقتة                 02
)(الخرسانة المقذوفة
: صرف باستخدام أنبوب من 03
 مادة جيوكومبوزيت
: مالط أسمنتي04
: سيخ حديدى05
: شبكة سلكية ملحومة06
: التسليح07
: لوح ارتكاز08
: حلقات معدنية09
: رأس مسمار10
: رأس مُمَسمَر11
11
10
09
08
03
06
07
05
01
02
04

<<<PAGE 382>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 56
  42.Fلشكل
اتركيب نظام تسمير التربة
.9.4.2	
Fتصميم األساسات
.9.4.2.1 
Fعام
 ذي الصلة.UK NA وBS EN 1997-1:2004 يجب أن يتم التصميم الجيوتقني لألساسات وفقًا لـ
 نموذج ألنظمة األساس في دبي.F.25 يوضح الشكل
 52.F لشكل
ا
)192 ، صفحةACI 318-19 ،R13.1.1 ). شكل معدل بناءً على الشكلACI( أنواع األساس (© معهد الخرسانة األمريكي
مفتاح الشكل
: قاعدة شريطية01
: قاعدة منفصلة02
: قاعدة متدرجة03
: قاعدة مشتركة04
: أساس حصيري05
 : نظام أساس عميق مع06
أوتاد وغطاء األوتاد
: أساس الجدار الساند 07
والجدار ذو دعامات
: العمود08
 : األوتاد09
 : غطاء األوتاد10
 : ساق الجدار11
: قدم12
): جزر (اختياري13
: كعب14
: دِعامة جدار استنادي15
01
03
05
02
04
06
08
07
09
10
11
12
13
14
15

<<<PAGE 383>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 57
.9.4.2.2	
F
 األساسات الحصيرية والسطحية
يجب أن يكون التصميم الجيوتقني لألساسات السطحية (أي المنفصلة، الشريطية، المتدرجة، 
 ذي الصلة.UK NA وBS EN 1997-1:2004  من6 القواعد المشتركة والحصيرية) وفقًا للقسم
الحاالت الحدية األكثر شيوعًا لألساسات المنتشرة هي:
) a 
فقدان االتزان العام؛
) b 
 من                              D فشل مقاومة االرتكاز (ترد معادالت قدرة تحمل االرتكاز في الملحق
 ذي الصلة)؛UK NA وBS EN 1997-1:2004
 
c )الفشل عن طريق االنزالق؛
) d 
فشل مشترك في التربة وفي الهيكل اإلنشائي؛
	
e )فشل في الهيكل اإلنشائي بسبب حركة األساس؛
	
f ) ذي الصلة)؛UK NA وBS EN 1997-1:2004  منH الهبوط المفرط (راجع الملحق
	
g )انتفاخ التربة المفرط بفعل االنتفاخ والصقيع وأسباب أخرى؛ و
	
h )
 .اهتزازات غير مقبولة
.ACI 318-19 وF.8  وF.6 يجب أن يتبع تصميم العناصر الهيكلية الخرسانية الدائمة
يجب تصميم األساسات الحصيرية على أنها "صلبة" ما لم يتم اعتماد نموذج وحسابات جيوتقنية 
محددة للتحقق من صحة نهج التصميم.
.9.4.2.3	
F
 األساسات العميقة واألساسات الوتدية
 من                     7 يجب أن يكون التصميم الجيوتقني لألساسات العميقة والوتدية وفقًا للقسم
 ذي الصلة.UK NA وBS EN 1997-1:2004
:يجب تضمين الحاالت الحدية التالية في تصميم األساسات العميقة
) a 
فقدان االتزان العام؛
) b 
فشل مقاومة االرتكاز لألساس الوتدي؛ 
) c 
الرفع أو مقاومة الشد غير الكافية لألساس الوتدي؛
) d 
فشل في التربة بسبب التحميل العرْضي لألساس الوتدي؛
	
e )فشل إنشائي للوتد في االنضغاط، الشد، االنحناء، االنبعاج أو القص؛
	
f )فشل مشترك في التربة واألساس الوتدي؛
	
g )فشل مشترك في التربة وفي الهيكل اإلنشائي؛
	
h )هبوط مفرط؛
 
) i
انتفاخ التربة المفرط؛
 
) j
حركة جانبية مفرطة؛
	
k )اهتزازات غير مقبولة؛ و
	
l )
.آثار تميع التربة على األوتاد
يجب التوصية باستخدام آَلية ارتكاز الحمل (مثل االرتكاز الطرفي، واالحتكاك، واالحتكاك مع أوتاد 
). وعلى وجه الخصوص يجب أن توافق الجهة GIFR( االرتكاز) في التقرير الجيوتقني الوصفي
المعنية على قدرة تحمل االرتكاز الطرفي قبل البدء في التصميم. 
.ACI 318-19 وF.8 وF.6 يجب أن يكون تصميم العناصر اإلنشائية الخرسانية الدائمة طبقًا لـ
 على أساسات الخرسانة المسلحة المرتكزة F.17 تنطبق معايير التصميم المدرجة في الجدول
على األوتاد.

<<<PAGE 384>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 58
ل 71.F لجدو
االحد األدنى لمعايير التصميم لألساس الوتدي
الحد األدنى من االشتراطات
معيار التصميم
التأكد من مراعاة تصميم الوتد ألحمال الجاذبية واألحمال الجانبية. تُصمم 
. تُصمم 1/75 األوتاد بحيث توفر سماحية للخروج عن الموضع العمودي
. يجب أال يقل عامل 75 mm األوتاد على االنحراف عن الحمل العمودي البالغ
، ما لم يتوفر النموذج الجيوتقني والحسابات الجيوتقنية المبنية 2.5 األمان عن
على أساس الفحص الجيوتقني للموقع.
) ثالثة أضعاف قطر الوتد. rock socket( الحد األدنى لطول المقبس الصخري
ال يُنصح باستخدام البنتونيت. إذا تم استخدامه، يجب تقليل سعة حفرة الوتد. 
يجب تصميم غطاء األوتاد وفقًا لالشتراطات المحددة الموضحة في               
].F.8  [المرجعCRSI  وكتيب تصميمACI 318-19
تصميم الوتد: عام
 مع مراعاة حمل الشد.0.2 mm
  مع مراعاة حمل الرفع بسبب حمل الشد الدائم (أي رفع المياه0.1 mm
.)الجوفية، أحمال الجاذبية غير لمتوازنة
)wk( حد عرض التشقق ألوتاد الشد
) ما لم يتم GIR( يجب اتباع التوصيات الواردة في التقرير الجيوتقني التفسيري
تطوير نموذج جيوتقني محدد وعمليات حسابية جيوتقنية.
معايير التصميم الجيوتقني
تنفذ من قبل مختبرات معتمدة من بلدية دبي أو مركز اإلمارات العالمي 
).EIAC( لالعتماد
تقارير اختبار المواد ( ركام، الحديد، 
الخرسانة، إلخ.)
12 mmالحد األدنى لقطر السيخ
ستة أسياخ متباعدة بالتساوي.
العدد األدنى لعدد األسياخ
 18.13.5.7.1 تُوفر لكامل طول األوتاد من أجل توفير ممطولية ووفقًا للجدول
.ACI 318-19 من
النسبة المئوية الدنيا للتسليح
 لجميع األوتاد.10 mm أسياخ بقطر
يجب حصر المنطقة العلوية للوتد الواقعة أسفل األغطية أو الحصيرة بشكلٍ 
فعال بالكانات المتقاربة، بطول ثالثة أضعاف قطر الوتد. 
.ACI 318-19  من18.13.5.7.1 يجب أن يكون تسليح الكانات وفقًا للجدول
الحد األدنى من تسليح الكانات
الحد األدنى من االشتراطات
معيار التصميم
لتصميم الوتد على األحمال األفقية، يجب أن تتضمن االشتراطات التالية:
 
) a
 كحدٍ أدنى من قوة تحمل الوتد وال تقل عن األحمال األفقية الناتجة 5%
) واألساسات؛superstructure( عن تحليل الهيكل الفوقي
 
) b
)؛ خارج موضعها؛ و75 mm( العزم الناتج عن وجود األوتاد
 
) c
).1/75( القوة األفقية الناتجة عن الوضع العمودي
يمكن استبعاد التصميم أعاله (a) في حال توفر الحسابات الجيوتقنية والنماذج 
الجيوتقنية وإدراج العناصر التالية في التصميم:
	
1
)
 تغيرات في درجات الحرارة المعزولة داخل الحصيرة، وتوزيع درجات
الحرارة من العمود إلى الحصيرة؛
	
2
)
 تقييم مفصل لمجموعة األوتاد مع مراعاة تفاعل بنية التربة وجساءة
المبنى وجساءة األساس؛
	
3
)العزم الناتج عن تقعر البالطة؛
	
4
)التأثيرات الحركية ألحمال الزالزل؛
	
5
)فحوصات االستجابة في حال إنشاء األوتاد خارج موضعها الصحيح؛
	
6
)دفن الحصيرة؛ و
	
7
)
.تحليل مسار الحمل الجانبي ونقل الحمولة إلى بالطة الحصيرة
الحد األدنى من تصميم القوة          
األفقية/الجانبية
 ضعف القطر.2.5 يجب أن يكون الحد األدنى للتباعد بين األوتاد
عدم توفر دراسة متزنة لتباعد األوتاد
 كحدٍ أقصى من قوة الخرسانة.25%إجهاد ا الوتد تحت حمل الضغط
 من الجساءة العمودية.100%  إلى50%
  من الجساءة15%  إلى10% يجب أن تبرر أي نسبة مئوية أخرى (مثل
العمودية) بالنماذج والحسابات الجيوتقنية بما في ذلك تأثير مجموعة األوتاد 
األفقية. 
الجساءة األفقية لألوتاد
يجب التحقق من صحة تأثير هبوط مجموعة األوتاد على الجساءة العمودية، 
وكذلك تأثيرها على الحصيرة واألوتاد، من خالل النماذج والحسابات الجيوتقنية.
الجساءة العمودية لألوتاد

<<<PAGE 385>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 59
.9.4.3	
F
 نظام سند جوانب الحفر وسند التربة
.9.4.3.1 
Fعام
 من                                        9 يجب تنفيذ التصميم الجيوتقني ألنظمة سند التربة وفقًا للقسم
 ذي الصلة. يجب أن يتبع تصميم العناصر           UK NA وBS EN 1997-1:2004+A1:2013
.ACI 318-19 وF.8 وF.6 اإلنشائية الخرسانية
تعتبر أنظمة سند جوانب الحفر والهياكل الساندة مؤقتة إذا كان العمر التصميمي للنظام أقل 
من عامين. يجب أال تعتبر جزءًا من الهياكل الدائمة ويجب توفير فاصل بين األنظمة اإلنشائية           
المؤقتة والدائمة.
يجب تصميم أنظمة سند جوانب الحفر وسند التربة بحيث تعمل على سند التربة وضغط        
المياه الجوفية الفعلي (بما في ذلك تأثير المد والجزر).
مالحظة: أنظمة سند جوانب الحفر وسند التربة المستخدمة والمقبولة عادة في دبي هي كما يلي:
) a 
أنظمة سند جوانب الحفر غير مانعة لتسرب الماء:
	
1 )أوتاد معدنية مع تدعيم/جدران دعامة الجلمون؛
	
2 )جدران األوتاد المتجاورة؛
	
3 ))؛slurry walls( جدران الخرسانة
) b 
أنظمة سند جوانب الحفر مانعة لتسرب الماء:
	
1 )جدران األوتاد المتداخلة؛
	
2 )جدران الدايفرام؛
	
3 )صفائح معدنية؛
) c 
تدعيم ألنظمة سند التربة المؤقتة:
	
1 )مراسي؛
	
2 )رافدات مائلة؛ و
	
3 )
.الدعامات
قد تقبل أيضً ا التقنيات البديلة المحددة وفقًا للقوانين والمعايير الدولية.
 من كتاب       64 و63 و62 تم وصف المزيد من أنظمة سند جوانب الحفر والتدعيم في الفصل
].F.20  للهندسة الجيوتقنية (المجلد الثاني) [المرجعICE دليل

<<<PAGE 386>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 60
.9.4.3.2	
Fأنظمة سند جوانب الحفر المطلوبة
 ألعماق مختلفة من الحفريات وظروف الموقع.F.18 يفضل اتباع الجدول
 81.F للجدو
انوع نظام سند جوانب الحفر
، بناءً على تقرير F.17 من الممكن اعتماد أنظمة سند جوانب الحفر غير تلك الواردة في الجدول
فحص التربة ومستوى المياه الجوفية ووجود مصادر المياه والمباني المجاورة واإلنشاءات المحيطة.
 في تصميم أنظمة سند جوانب F.19 يجب تضمين الحد األدنى من االشتراطات المدرجة في الجدول
الحفر المؤقتة.
 91.F للجدو
انوع نظام سند جوانب الحفر
مسموح به بموجب المعايير التالية
نوع نظام سند جوانب الحفر
؛ 5 m حفريات عميقة تصل إلى
طابق سرداب واحد.
كل األنواع
 مع عدم وجود مبان في األراضي المجاورة.9 m حتى عمق
جميع األنواع ما عدا أوتاد معدنية مع 
تدعيم 
وجود مباني في قطع األراضي المجاورة؛ 
منسوب المياه الجوفية مرتفع؛
القرب من المسطحات المائية.
نظام سند جوانب الحفر يمنع تسرب 
المياه
الحد األدنى من االشتراطات
معايير التصميم
 في االعتبار 20 kN/m2 يجب أن يؤخذ الحمل اإلضافي الموزع المنتظم البالغ
بالقرب من الطرق وقطع األراضي. يجب تقيم الحمل اإلضافي بناءً على الظروف 
الفعلية في الموقع والهياكل/المباني المجاورة. 
الحد األدنى من األحمال اإلضافية
1.2 mأدنى مسافة بين المراسي
10 m
 الحد األقصى لطول المراسي
3 m
 الحد األدنى لطول المراسي
40 mmأقصى إزاحة جانبية
يجب تصميم الجدران الساندة بافتراض وجود حفريات غير مخطط لها أمام 
 10%  من االرتفاع الكلي للجدران العمودية أو10% الجدار بعمق ال يقل عن
من المسافة العمودية بين أدنى نقطة تثبيت وقاع الحفريات، ولكن ال تقل عن 
.0.5 m
الحفريات غير المخطط لها
يجب أن يُقيّم التصميم الجيوتقني انتفاخ التربة في حال تم تحديد التربة 
). يمكن GIFR( المنتفخة والتربة القابلة لالنهيار في التقرير الجيوتقني الوصفي
 للهندسة ICE  من دليل33 و32 الحصول على مزيدٍ من اإلرشادات في الفصل
].F.20 الجيوتقنية (المجلد األول) [المرجع
انتفاخ التربة

<<<PAGE 387>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 61
.9.4.3.3	
Fنظام سند التربة الدائم
يعتبر أي هيكل إسناد بأنه دائم إذا كان العمر التصميمي للنظام أكثر من عامين. يجب تصميم نظام 
اإلسناد الدائم لسند التربة وضغط المياه الجوفية المستقبلي (بما في ذلك تأثير المد والجزر) دون 
االعتماد على نظام اإلسناد المؤقت.
 على أنها هياكل اإلسناد الدائمة، والتي يمكن F.9.4.3 يمكن تصميم أنظمة اإلسناد المدرجة في
اعتبارها أيضً ا جزءًا من الهياكل الدائمة شريطة تضمينها في تحليل الهيكل الكلي. يجب تطبيق نفس 
اشتراطات العمر التصميمي واألداء والديمومة على كل من النظام اإلنشائي الرئيسي ونظام اإلسناد 
الدائم.
، يجب على المهندس F.9.4.3.2 باإلضافة إلى اشتراطات أنظمة اإلسناد المؤقتة المنصوص عليها في
تصميم نظام اإلسناد مع األخذ باالعتبار العمر التصميمي المطلوب. على وجه الخصوص، يجب على 
المهندس أن يأخذ في االعتبار اشتراطات األداء وقابلية االستخدام أو الديمومة المنصوص عليها في 
.F.8 وF.5.6
 يجب تنفيذ التصميم الجيوتقني ألنظمة سند التربة الدائم (بما في ذلك أنظمة الجدران ذات
 ذي الصلة. UK NA وBS EN 1997-1:2004  من9 دعامات/دِعامة جدار إسنادي) وفقًا للقسم
.ACI 318-19 وF.8 وF.6 يجب أن يكون تصميم العناصر اإلنشائية الخرسانية طبقًا لـ
.9.4.3.4	
F
 جدران السرداب
. يجب F.9.4.3.2 يجب توفير جدار خرساني دائم في السرداب أمام أنظمة اإلسناد المؤقتة المفصلة في
تصميم جدار السرداب الدائم لهدف سند التربة وضغط المياه الجوفية المستقبلي (بما في ذلك تأثير 
المد والجزر) دون اعتبار نظام اإلسناد المؤقت.
يجب أن يتكامل جدار السرداب الدائم مع النظام اإلنشائي الرئيسي للمبنى. يجب تطبيق نفس 
اشتراطات العمر التصميمي واألداء أو الديمومة على النظام اإلنشائي الرئيسي وجدران السرداب.
 من                               9 يجب تنفيذ التصميم الجيوتقني لجدران السرداب الدائمة وفقًا للقسم
 ذي الصلة. يجب أن يتبع تصميم العناصر اإلنشائية             UK NA وBS EN 1997-1:2004
.ACI 318-19 وF.8 وF.6 الخرسانية
.9.4.4	
Fالتحكم بالمياه الجوفية ونزح المياه
 ذي الصلة                        UK NA، وBS EN 1997-1:2004 يجب تصميم أنظمة نزح المياه وفقًا لـ
]، مع مراعاة ما يلي.F.21  [المرجعCIRIA C750و
) a 
يجب حماية جميع المرافق الموجودة بشكلٍ دائم.
) b 
يجب أن يقلل نظام نزح المياه من فقدان المواد اللينة في التربة وأي تأثير على الهياكل اإلنشائية 
)          piping( المحيطة. يجب أن يحدد ويقيم النموذج الهيدروجيولوجي أي أثر لجريان المياه
).F.26 (انظر الشكل
) c 
يجب أن يمنع عمق أنظمة سند جوانب الحفر والحفر الداخلي من انتفاخ التربة. وذلك لتجنب 
احتمال حدوث رشح، ولضمان التوافق بين تصميمات أنظمة سند جوانب الحفر ونظام نزح 
).F.27 المياه (انظر الشكل
) d 
 20 m يجب إعداد تحليل الرشح ونموذج المياه الجوفية/الهيدروجيولوجي لمسافة ال تقل عن
تحت قاع الحفريات. يجب أن يحدد النموذج ما يلي:
	
1 )نوع التربة والصخور؛
	
2 )النفاذية األفقية لكل طبقة؛
	
3 )التربة غير المتماسكة أو الجبسية؛ و
	
4 )
.مناطق أخرى معرضة لتسرب المياه تحت السطح
 نفاذية أنواع التربة المختلفة وأنظمة نزح المياه الموصى بها.F.28 يوضح الشكل

<<<PAGE 388>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 62
  62.Fلشكل
ا
 .) (© المعهد البريطاني للمعاييرpiping( مثال على الحاالت التي قد تسبب جريان المياه
. يُمنح اإلذن بنسخ مقتطفات من المعايير البريطانية من BS EN 1997-1:2004 الشكل مستخرج من
). ال يُسمح بأي استخدام آخر لهذه المواد).BSI(
مفتاح الشكل
: السطح الظاهر للماء01
: المستوى البيزومتري في باطن األرض ذي النفاذية02
: تربة ذات نفاذية قليلة03
: تربة ذات نفاذية04
: بئر محتمل؛ نقطة بداية األنبوب05
: أنبوب محتمل06
  72.Fلشكل
ا
 مثال على حالة قد يكون فيه انتفاخ التربة حرجًا (© المعهد البريطاني للمعايير. الشكل
). BSI( . يُمنح اإلذن بنسخ مقتطفات من المعايير البريطانية منBS EN 1997-1:2004 مستخرج من
ال يُسمح بأي استخدام آخر لهذه المواد).
مفتاح الشكل
: مستوى الحفر (يسار)؛ السطح الظاهر للماء (يمين) 01
: المياه02
: الرمل03
01
02
01
04
03
06
05
01
02
03
01

<<<PAGE 389>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 63
  82.Fلشكل
انفاذية التربة وأنظمة نزح المياه
مفتاح الشكل
: نزح المياه غير ممكن وقد ال يكون ضروريًا01
: شفط المياه ضروري02
: شفط المياه مفيد03
 : مضخة تفريغ04
: نظام اآلبار اإلبرية أحادية المرحلة05
 : نظام اآلبار اإلبرية ذو المرحلتين/نظام اآلبار العميقة06
: أنظمة اآلبار العميقة07
: تدفقات الرشح المفرط: قد يكون الحفر المعزول أو الرطب ضروريًا08
: القاذفات09
.9.4.5	
F تميع التربة
.ASCE/SEI 7-16  من11.8  والقسمF.7.13 يجب قراءة هذا القسم إلى جانب
 سنة. على 50  خالل فترة2%  معامِالت الخطر الحتمالية التجاوز بنسبةF.20 ويرد في الجدول
) وسالمة األرواح، ومعامل تسارع االستجابات PGA( وجه التحديد، ترد قيم ذروة التسارع األرضي
). كما تعطى الفترة S1 LS) 1 s ) وفي فترةSS LS(  في فترة قصيرة5% الطيفية المخمدة بنسبة
).TL( االنتقالية الطويلة
 02.F للجدو
ا
)B معامالت الحركة األرضية الزلزالية لسالمة األرواح في دبي (تصنيف الموقع
.ASCE/SEI 7-16  من11.8 يجب استخدام التعديالت التالية على القسم
) a 
 على دبي.ASCE/SEI 7-16  من11.8.1 ال ينطبق القسم
) b 
) 1( ) المحدد على أساس إماPGA( يجب تقييم تميع التربة باستخدام ذروة التسارع األرضي
) 2(  أوF.7.13.9 دراسة خاصة بالموقع مع مراعاة تأثيرات تضخيم التربة كما هو محدد في
.F.9 ، من المعادلةPGAM
0
5
10
15
20
10
-8
10
-7
10
-6
10
-5
10
-4
10
-3
10
-2
10
-1
08
09
02
03
05
04
06
07
01
(m) ﻫﺒﻮط اﻟﻤﻨﺴﻮب اﻟﻤﺎﺋﻲ
(m/s) اﻟﻨﻔﺎذﻳﺔ
F.9           المعادلةPGAM=FPGA × PGA
  هوFPGA وMCEG  إلى ذروة التسارع األرضي لـF.20  المأخوذة من الجدولPGA حيث يشير
.F.21 معامل تربة الموقع من الجدول
TL (s)
S1 LS
SS LS
PGAالموقع
24
0.11
0.33
0.13دبي

<<<PAGE 390>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 64
ل 12.F لجدو
ا لتقييم تميع التربة في دبيFPGA معامل تربة الموقع لذروة التسارع األرضي
) ضد حدوث تميع التربة الناجم عن الزالزل على أنه مقاومة التربة FS( يجب تعريف عامل األمان
) مقسومة على اإلجهاد الدوري الناتج عن حدث التصميم، CRR( للتميع، ونسبة المقاومة الدورية
) FS( . يجب أال أن يكون عامل األمانF.10 ) كما هو موضح في المعادلةCSR( نسبة اإلجهاد الدوري
.1.5 أقل من
يجب أن تتبع اشتراطات تصميم األساسات في المواقع القابلة للتميع االشتراطات الواردة في         
 والبنود الفرعية ذات الصلة. يجب أن يشمل ذلك النظر في ASCE/SEI 7-16  من12.13.9 القسم
الحاالت التالية المتعلقة بتميع التربة، وهي:
) a 
االنتشار الجانبي؛
) b 
الهبوط الكلي والنسبي؛
) c 
توفير الروابط بين األساسات المنفصلة؛ و
) d 
االحتكاك السطحي العكسي (أي المقاومة السفلية) على قدرة التحمل العمودية لألوتاد.
 (الحدود القصوى المبينة في الجدول ASCE/SEI 7-16 عندما يتجاوز تأثير تميع التربة اشتراطات
 للهبوط النسبي)، عندئذ يكون من اإللزامي العمل 12.13-3  لالنتشار الجانبي والجدول12.13-2
.على تحسين التربة
.9.4.6	
Fتحسين التربة
 للهندسة الجيوتقنية          ICE  ودليلBS EN 1997-1 يجب تصميم عمل تحسين التربة وفقًا لـ
].F.20  [المرجع25 (المجلد األول) الفصل
):F.29 مالحظة: تقنيات تحسين التربة التالية مقبولة في دبي (انظر الشكل
a)   الدمك الديناميكي؛
b)   الدمك باالهتزاز؛
c)   استبدال التربة؛
d)   خلط التربة؛
)   الحقن بالمالط األسمنتي؛ وe
.)    المصارف العموديةf
.قد يتم أيضً ا قبول التقنيات البديلة المحددة وفقًا لألكواد والمعايير الدولية
يجب اختيار منسوب المياه الجوفية على أساس الذروة خالل فترة التصميم، والتي تسمح بالتغيرات 
الطبيعية (مثل ذروة مد "الربيع")، وتغييرات استخدام األراضي واعتبارات االحتباس الحراري.
).CSR(  في دبي لحساب نسبة اإلجهاد الدوري6.2 يجب استخدام مقدار
عند تقييم إمكانية تميع التربة، يمكن استخدام أي منهجية منشورة ومقبولة دوليًا بشرط أن تكون 
]. يُفضل أيضً ا تضمين تأثير F.9 متسقة داخليًا. يُوصى باستخدام "طريقة إدريس بوالنجر" [المرجع
الرمال الكربوناتية على إمكانات تميع التربة.
FPGA فترة قصيرة
تصنيف الموقع
0.80
A
0.90
B
1.27
C
1.54
D
2.25
E
F.7.13.9 انظرF
F.10         المعادلةFS≥1.5(CRR/CSR)

<<<PAGE 391>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 65
  92.Fلشكل
اأنواع أنظمة تحسين التربة بالنسبة لنوع التربة
 النطاق االستداللي لنوع التربة (تحليل مُنخُلي لحجم الجسيمات) المناسب F.30 يوضح الشكل
لتقنيات الدمك.
مفتاح الشكل 
: الدمك بالتفجير01
: الدمك الديناميكي العميق02
: المجسات االهتزازية03
: المالط األسمنتي الجسيمي04
: حقن دمكي بالمالط األسمنتي05
: حقن دفقي بالمالط األسمنتي06
: اإلحالل باالهتزاز07
: مصارف تميع التربة08
: مصارف الدمك09
: أوتاد الدمك10
: المواد المضافة11
: الخلط العميق للتربة12
: اإلزالة واإلحالل13
: الحصى14
: الرمل15
: الطمي16
: الطين17
  03.Fلشكل
ا
)النطاق االستداللي لنوع التربة (تحليل مُنخُلي لحجم الجسيمات
مفتاح الشكل
: األعمدة الحجرية هي الحل لألساسات في تلك األنواع من التربة. هناك زيادة ناتجة في قدرة تحمل االرتكاز 01
.وانخفاض في الكلي والنسبي
) من السطح (أعمدة 04  أو03 : يكون الدمك ممكنًا فقط عن طريق إضافة ردم مناسب (مواد من المناطق02
.)حجرية أو أعمدة رملية
 من الركام الناعم.10% : التربة في هذه المنطقة مناسبة للدمك باالهتزاز. تحتوي على نسبة أقل من03
.: التربة في هذه المنطقة قابلة للدمك بشكلٍ كبير04
 يشير الخط الفاصل األيمن إلى حد تم العثور عليه تجريبيًا حيث تمنع كمية الحصى والصخور الدمك ألنه ال يمكن
لمجسات االهتزاز الوصول إلى عمق الدمك.
100
90
70
60
50
40
30
20
10
0
100
90
70
60
80
80
50
40
30
20
10
0
75
10
1
0.1
0.01
0.001
0.0001
75
4.75
0.075
0.002
0.0001
01
14
15
16
17
02
04
05
06
07
08
10
11
12
13
09
03
(mm) ﺣﺠﻢ اﻟﺠﺴﻴﻤﺎت
اﻟﻨﺴﺒﺔ اﻟﻤﺌﻮﻳﺔ ﻟﻠﻨﻌﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻮزن
0%
0.001
0.01
0.1
1
10
100
1000
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
01
02
03
04
(mm) ﺣﺠﻢ اﻟﺠﺴﻴﻤﺎت

<<<PAGE 392>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 66
.9.5	
Fتنفيذ األعمال الجيوتقنية
.9.5.1	
Fعام
. كما يجب على المهندس F.3.1.5  المدرجة فيBS EN يجب تنفيذ األعمال الجيوتقنية وفقًا لمعايير
والمقاول الجيوتقني المختص االلتزام بالبنود التالية.
.9.5.2	
F
)األعمال األرضية (الحفر والردم
، يجب أن يتضمن تنفيذ أعمال الحفر والردم االشتراطات BS EN 6031 باإلضافة إلى اشتراطات
التالية.
) a 
يجب أن تتكون المواد المستخدمة ألغراض الردم من مواد مختارة مثل الرمل/خليط حبيبي 
خالية من المواد العضوية أو غيرها من المواد القابلة للتحلل. يجب على المهندس تحديد 
إمكانية استخدام المواد المستخرجة أثناء الحفر في أعمال الردم العامة بعد إجراء االختبارات 
الالزمة.
) b 
 تصريح حفر صادر عن الجهة المعنية.1.2 m تتطلب جميع الحفريات التي يزيد عمقها عن
) c 
يجب اتباع جميع اشتراطات الصحة والسالمة بدقة أثناء تنفيذ أي أعمال حفر.
) d 
يجب أن تتم جميع أعمال الحفر داخل حدود قطعة األرض فقط. يجب تحديد منطقة بعرض 
 بالقرب من المنطقة المحفورة لحظر التعدي وحظر وقوف السيارات وحظر 1 m ال يقل عن
التوقف.
	
e )
 بالنسبة ألية أعمال مطلوبة خارج حدود قطعة األرض، يجب تقديم شهادة عدم ممانعة/موافقة
من جميع الجهات أو اإلدارات أو مالكي األراضي المعنيين.
	
f )
    75 يجب أن يتوافق تنفيذ أعمال الحفر والردم مع االشتراطات المنصوص عليها في الفصل
].F.20  للهندسة الجيوتقنية (المجلد الثاني) [المرجعICE من دليل
	
g )
 . يمكن الحصولBS EN 14490 يجب أن يتوافق تركيب مسامير التربة مع اشتراطات
 للهندسة الجيوتقنية (المجلد الثاني)     ICE  من دليل88 على مزيدٍ من اإلرشادات في الفصل
].F.20 [المرجع
.9.5.3	
Fأنظمة سند جوانب الحفر
                       BS EN 1538 وBS EN 1537 وBS EN 1536 وBS 8081 باإلضافة إلى اشتراطات
، يجب مراعاة االشتراطات التالية في بناء الهياكل اإلنشائية لسند التربة.BS EN 12063و
) a 
يجب حماية جميع الهياكل اإلنشائية والمرافق الموجودة دائمًا.
) b 
يجب تنفيذ جميع أعمال أنظمة سند جوانب الحفر داخل قطعة األرض. يجب على المقاول 
الجيوتقني المختص الحصول على جميع الموافقات المطلوبة من جميع الجهات المعنية 
ومالكي قطع األراضي المجاورة فيما يتعلق بأي نظام سند جوانب الحفر أو مراسي بارزة خارج 
حدود قطعة األرض.
) c 
 من أنظمة سند جوانب الحفر في الطرق أو جانب الخدمات 2 m يجب إزالة الجزء العلوي البالغ
عند االنتهاء من أعمال جدران السرداب.
) d 
يجب أن تكون أعمال أنظمة سند جوانب الحفر مراقبة بشكلٍ مستمر من المقاول الجيوتقني 
المختص.
	
e )
.ال يمكن إزالة المراسي في الموقع إال بعد الحصول على موافقة كتابية من المهندس
.9.5.4	
Fاألساسات
من المتصور أن يتم توفير أنظمة األساسات التالية عادةً للمباني في دبي:
) a 
أساسات سطحية؛
) b 
أساسات عميقة؛ و
) c 
وأساسات حصيرية.
، يجب اتباع الحد       BS EN 14199 وBS EN 12699 وBS EN 1536 باإلضافة إلى اشتراطات
 أثناء وبعد تنفيذ أساسات الخرسانة المسلحة F.22 األدنى من معايير االختبار المدرجة في الجدول
على األوتاد.

<<<PAGE 393>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 67
ل 22.F لجدو
االحد األدنى الشتراطات االختبار لألساسات الوتدية
تقع على عاتق كل من المهندس والمقاول الجيوتقني المختص مسؤولية اختيار موقع االختبار 
الذي ال يتعارض مع موقع األوتاد الهيكلية الدائمة لهيكل البناء الرئيسي. يمكن للمقاول الجيوتقني 
المختص اقتراح مواقع اختبار ليتم مراجعتها من جانب المهندس الذي قد يقبلها أو يقترح مواقع 
) التجريبي رسميًا إلى الجهة المعنية خالل PTP( بديلة. يجب تقديم مكان وترتيب اختبار الوتد األولي
مرحلة التصميم ويجب أن يتضمن على األقل ما يلي.
	
1 )
.الرسومات التفصيلية التي تبين بوضوح موقع وتد االختبار والمعدات
	
2 )
 .)PTP( معلومات تفصيلية عن المدة المخطط لها الختبار الوتد األولي
	
3 )
.خطاب رسمي من المهندس و/أو المقاول الجيوتقني المختص
	
4 )
 ) بحد أدنى لكل مشروع. يُفضل األخذ في االعتبار الحدPTP( اختبار واحد من اختبار الوتد األولي
األقصى لقطر وطول الوتد على افتراض أنه األنسب للموقع.
.9.5.5	
Fالتحكم بالمياه الجوفية ونزح المياه
] يجب مراعاة االشتراطات التالية F.21  [المرجعCIRIA C750 باإلضافة إلى االشتراطات الواردة في
أيضا أثناء تنفيذ نزح المياه في الموقع.
) a 
يجب دائمًا على المقاول الجيوتقني المختص مراقبة جميع المرافق والخدمات القائمة 
وحمايتها.
) b 
يجب إنشاء شبكة لمراقبة ضغط المياه الجوفية/الضغط البيزومتري مفصول عن نظام نزح 
المياه باإلضافة إلى معدالت انحدار المياه الجوفية العمودية ومعدالت االنحدار األفقية وارتفاعات 
المياه داخل وخارج الحفريات/أنظمة سند جوانب الحفر.
) c 
يجب عدم إيقاف أعمال نزح المياه إال بعد الحصول على موافقة خطية من المهندس بعد 
 على األقل بغض 1.1 تحقيق التوازن بين ضغط الماء ووزن البناء. يجب أن يكون عامل األمان
النظر عن االحتكاك بين الجدران والتربة.
) d 
يجب توخي الحذر أثناء عملية نزح المياه لضمان عدم إزالة الجسيمات الناعمة من التربة أثناء 
الضخ، حيث قد يؤدي ذلك إلى هبوط غير متوقع في األراضي المحيطة والهياكل اإلنشائية 
المرتبطة بها.
الحد األدنى من االشتراطات
اختبار
 من كل األوتاد وكل قطر مختلف1% حد أدنى
اختبار استاتيكي على األوتاد العاملة
 من كل األوتاد5%اختبار ديناميكي على األوتاد العاملة
 أو أكثر مع أربعة أنابيب/حفر 900 mm  من جميع األوتاد التي تبلغ10% 
 . الحد األدنى لطول750 mm على األقل وثالثة أنابيب على األقل للتي تبلغ
 أو الطول الكامل إذا كان أقصر. االختبار على أوتاد االرتكاز 20 m االختبار هو
يكون بكامل الطول
التسجيل الصوتي عبر الفتحات  
(       cross-hole sonic logging(
)20 m  وطول1 m (للقطر الذي يزيد عن
100%اختبار السالمة لألوتاد العاملة
حسب المواصفات الفنية
اختبار مكعبات (الخرسانة)
حسب المواصفات الفنية
اختبار التسليح
 BS EN 1997-1:2004 ) لتحسين تصميم األوتاد وفقًا لـPTP( يجب استخدام نتائج اختبار الوتد األولي
 ذي الصلة.UK NAو

<<<PAGE 394>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 68
.9.5.6	
Fتحسين التربة
            BS EN 14199 وBS EN 12716 وBS EN 12715 يجب تنفيذ أعمال تحسين التربة وفقًا لـ
.BS EN 15237 وBS EN 14731 وBS EN 14679 وBS EN 14475و
باإلضافة إلى االشتراطات المحددة في األكواد والمعايير المشار لها أعاله، يجب أيضً ا مراعاة 
االشتراطات التالية أثناء تنفيذ أعمال تحسين التربة في الموقع.
) a 
يجب أن يُعد المقاول الجيوتقني المختص التصميم الفني ويعتمده المهندس قبل تقديمه 
للجهة المعنية.
) b 
يجب إجراء االختبارات قبل وبعد أعمال تحسين التربة. يجب على المقاول الجيوتقني المختص 
اقتراح االختبارات ويراجعها المهندس وتعتمدها الجهة المعنية. يفضل أن يقوم المقاول 
الجيوتقني المختص بإجراء االختبارات التالية كحدٍ أدنى.
	
1 )
:قدرة تحمل االرتكاز
 
) i
 من المساحة (اختبار واحد على األقل 750 m2 يتم إجراء اختبار حِمل لوحة واحدة لكل
. معيار القبول الموصى به هو تحقيق ضغط ASTM D1195M لكل مبنى) وفقًا لـ
.25 mm االرتكاز المستهدف بمستويات هبوط كلي أقل من
 )
i i
 لمشاريع التطوير ASTM D1195M يجب إجراء اختبار حِمل منطقة واحد وفقًا لـ
الرئيسية التي تضم أكثر من مبنى وهياكل إنشائية خاصة.
	
2 )
 أعمال التحسين للتخفيف من مخاطر تميع التربة: يجب التحقق من كفاءة أعمال
 أو ASTM D5778 ) (وفقًا لـCPT( التحسين من خالل قراءات اختبار االختراق المخروطي
) قبل CPT( ). يُفضل إجراء اختبارات االختراق المخروطيBS EN ISO 22476-1:2012
 ) كحدٍ أقصى (أو كما هو منصوص عليه في مواصفات المشروع900 m2 التحسين كل
) بعد التحسين. يُفضل تحديد مواقع CPT( لمقارنة النتائج باختبارات االختراق المخروطي
) بعد التحسين في نقاط وسطية بين النقاط المحسنة. CPT( اختبارات االختراق المخروطي
) للنقطة CPT( يُفضل أال يقل المتوسط المرجح لمقاومة رأس اختبار اختراق المخروط
 لألساسات السطحية.6.0 MPa المختبرة القريبة والبعيدة عن
	
3 )
  أساس وتدي عميق: يُوصى أن يكون المتوسط المرجح لمقاومة رأس اختبار اختراق
 بعد االنتهاء من تحسين التربة.8.0 MPa ) على األقلCPT( المخروط
) c 
يجب اعتماد تقرير تحسين التربة بناءً على االختبارات التي يتم إجراؤها بعد إجراء أعمال 
التحسين من قبل المهندس وتقديمه إلى الجهة المعنية.
) d 
يجب دائمًا على المقاول الجيوتقني المختص مراقبة جميع المرافق والخدمات القائمة 
وحمايتها.
	
e )
 ،يتم تنفيذ جميع األنشطة داخل حدود قطعة األرض فقط. ألي نشاط خارج حدود قطعة األرض
يُفضل تقديم شهادة عدم ممانعة من جميع إدارات الجهة المعنية (مثل ديوا، هيئة الطرق 
والمواصالت، إلخ) أو أصحاب األرض إلى الجهة المعنية.

<<<PAGE 395>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 69
.10	
Fالملحق: معامالت التسارع الزلزالي والتخميد
.10.1 
Fمخاطر الزالزل في دبي
تم إجراء تقييم للمخاطر الزلزالية في دبي من قبل بلدية دبي ونفذته شركة سترونج موشنز       
]، ألغراض دعم اللوائح المتعلقة بالزالزل في هذا القسم.F.22 [المرجع
]. في هذا الملحق، تتم F.22 تم أخذ معامالت التسارع المستخدمة مباشرة من مالهوترا [المرجع
). هناك اتساق بين F.23 مقارنة القيم بالدراسات األخرى المنشورة عن المنطقة (انظر الجدول
العديد من الدراسات، ومع ذلك توجد دراسات أخرى تشير إلى زيادة الزالزل في دبي. تمت مراجعة 
هذه الدراسات من قبل العديد من المؤلفين ويقترح أنها غير مناسبة لألسباب الموضحة في الجدول.
 32.F للجدو
ا
) المحسوب من مراجع مختلفة (النتائج في حدود منزلين عشريينPGA (g) مقارنة قيمة المتوسط الهندسي
التعليق
فترات التعاقب
المرجع
4,2 عامًا759 عامًا754 عامًا75
-
0.08
0.06
0.05
]F.22  مالهوترا [المرجع
بما يتفق مع مالهوترا             
].F.22 [المرجع
0.12
-
0.06
]F.23 عرفان وآخرون. [المرجع
يشمل صدع الساحل الغربي 
كهيكل نشط في نموذجهم.
0.33
-
0.17
]F.24 شاما [المرجع
بما يتفق مع مالهوترا          
].F.22 [المرجع
0.09
0.06
0.05
]F.25 ألداما وآخرون. [المرجع
بما يتفق مع مالهوترا             
].F.22 [المرجع
0.11
-
0.06
]F.26 باسكوتشي وآخرون. [المرجع
بما يتفق مع مالهوترا        
]. يقدم فقط  F.22 [المرجع
النتائج لفترة تعاقب واحدة.
-
-
0.05
]F.27 موسون وآخرون. [المرجع
يشمل صدع الساحل الغربي 
كهيكل نشط في نموذجهم.
0.22
0.18
0.16
]F.28 سيغبجورنسون والنشائي [المرجع
يسمح نموذج منطقة المصدر 
بحدوث الزالزل من الساحل 
اإليراني حتى ساحل اإلمارات 
العربية المتحدة.
-
-
0.14
]F.29 عبدهللا والحمود [المرجع
دراسة إقليمية. لم تحسب النتيجة 
ولكن استُنبطت في جميع أنحاء 
اإلمارات العربية المتحدة.
-
-
0.32
]F.30 غرونتال وآخرون [المرجع
 بما يتفق مع مالهوترا           
]، ولكن دراسة F.22 [المرجع
إقليمية محدودة فقط.
-
-
0.05<
]F.31 الحداد وآخرون [المرجع

<<<PAGE 396>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 70
.10.2	
F
ASCE/SEI 7-16 المعامالت الزلزالية لـ
.10.2.1	
Fعنصر الحركة األرضية
 المعامالت الزلزالية باستخدام أقصى استدارة بدالً من المتوسط الهندسي ASCE/SEI 7-16 يحدد
] F.22 للحركة األرضية. لحساب االختالف في عنصر الحركة األرضية، يوصي مالهوترا [المرجع
. تتوافق القيم المقترحة مع العوامل المنشورة المماثلة (مثل باير F.24 بالنسب الواردة في الجدول
]).F.32 وبومر [المرجع
 42.F للجدو
ا
)2020 ،النسب الناتجة/المتوسط الهندسي (مالهوترا
 المخاطر الزلزالية لضمان معايير خطر تتسق مع المخاطر لمجموعة ASCE/SEI 7-16 يعدل
]. F.33 نموذجية من المباني بالواليات المتحدة األمريكية باتباع اإلجراء الذي اقترحه لوكو [المرجع
] بعدم إجراء هذا التعديل، نظرًا ألن عدد المباني في دبي يختلف اختالفًا F.22 يُوصي مالهوترا [المرجع
كبيرًا عن الواليات المتحدة األمريكية فضالً عن أن هامش الخطأ في المنهجية كبير.
.10.2.2	
Fمدة التعاقب
 سنة، 50  خالل فترة2%  الخطر من حيث احتمالية التجاوز بنسبةASCE/SEI 7-16 يحدد
]، يتم تطبيق عامل F.22  عامًا. كما نوقش في مالهوترا [المرجع2,475 والمعروف باسم مدة تعاقب
 عامًا، كما هو مُستخدم في 475 الثلثين لتقريب الخطر في الواليات المتحدة لتقريب مدة تعاقب تبلغ
النسخ السابقة لألكواد الزلزالية. هذا مطلب اختياري خاص بكل دولة.
 سنة بشكلٍ مباشر. والسبب هو أن هذا 2,475 في المقابل، يتبع كود البناء الكندي مدة تعاقب تبلغ
االحتمال المنخفض يوفر هامش انهيار أكثر اتساقًا، هامش هو األقرب الحتمال الفشل الهيكلي. 
 عامًا 2,475  أيضً ا مدة تعاقب تبلغBS EN 1998-1 وبالمثل، يستخدم الملحق الوطني البريطاني لـ
وهذا لضمان تطبيق التصميم الزلزالي على الهياكل األكثر حرجًا في منطقة زلزالية منخفضة للغاية 
بشكلٍ عام.
نظرًا ألن دبي تتأثر بشكلٍ أساسي باألحداث الكبيرة البعيدة في إيران، فمن المناسب عدم تقليل 
مستوى الخطر الزلزالي باستخدام عامل الثلثين االختياري المستخدم في الواليات المتحدة األمريكية، 
ولكن ضمان تلبية تصميم الزالزل لمثل هذه األحداث الكبيرة. يُفضل أال يؤدي ذلك إلى زيادة 
االشتراطات الزلزالية مقارنة بممارسات التصميم الحالية.
النسبة
المعامل
1.20
 )PGA( ذروة التسارع األرضي
1.22
  )PGV( ذروة السرعة األرضية
1.25
)PGD( ذروة االنزياح األرضي

<<<PAGE 397>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 71
.10.3	
Fصدع الساحل الغربي
يُشار إلى صدع الساحل الغربي كهيكل على الخريطة التكتونية لشبه الجزيرة العربية في           
] F.34 ]. اعتمد التفسير على األرقام التي قدمها موريس [المرجعF.36 ) [المرجع1998( جونسون
]. يُظهر كال المرجعين صدع الساحل الغربي باعتباره صدع انزالقي F.35 وهانكوك وآخرون [المرجع
أفقي في الجانب األيمن الممتد على طول الساحل من أبوظبي عبر دبي والشارقة وحتى رأس الخيمة، 
] هذا على أنه صدع انزالقي أفقي في الجانب األيسر. يركز كالهما F.36 في حين يُظهر جونسون [المرجع
أيضً ا على مسار دبا باعتباره الصدع الرئيسي داخل اإلمارات العربية المتحدة وال يتطرقان إلى صدع 
الساحل الغربي.
إن وجود صدع الساحل الغربي من أكثر األمور إثارة للجدل. ال تتضمن بعض دراسات المخاطر 
، 2008 ،التكتونية والزلزالية في المنطقة هذا الصدع كميزة تكتونية محلية (مثل باسكوتشي وآخرون
]). تشمل دراسات المخاطر الزلزالية األخرى صدع الساحل F.25 بوستوس وآخرون. [المرجع-الداما
])؛ لكن التفاصيل المتعلقة F.28 الغربي كمصدر زلزالي (مثل سيغبجورنسون والنشائي [المرجع
بمعامالت النمذجة غير محددة بشكلٍ جيد.
] نيابة عن دائرة الشؤون البلدية بأبوظبي لتحديد التهديد F.37 أجرى مجاهد وآخرون دراسة [المرجع
الذي تتعرض له اإلمارات العربية المتحدة من صدع الساحل الغربي. استبعدت نتائج هذه الدراسة 
وجود صدع الساحل الغربي. ويتفق هذا مع استنتاجات رسم الخرائط الجيولوجية للمنطقة التي 
].F.27 نفذتها هيئة المسح الجيولوجي البريطانية [المرجع

<<<PAGE 398>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 72
.11	
F
)DSCB( الملحق: خط األساس لخرسانة دبي المستدامة
.11.1 
Fعام
) نهجًا بديالً للحد األدنى من اشتراطات الخلطات DSCB( يعتبر خط األساس لخرسانة دبي المستدامة
.F.6.2.3 الخرسانية الواردة في
) الحد األعلى المسموح به لمتوسط التأثير DSCB( يمثل خط األساس لخرسانة دبي المستدامة
) على LCA( ) البيئي للخلطات الخرسانية والذي اعتمد على تقييم دورة الحياةWAI( المرجح
مستوى القطاع وإقرار المنتجات البيئية الذي تم إجراؤه للخلطات الخرسانية األكثر استخدامًا 
وشيوعًا في تشييد المباني في دبي.
) المُعاير LCA( ) من مؤشرات/عوامل تقييم دورة الحياةWAI( يتم حساب متوسط التأثير المرجح
لكل خلطة خرسانية بما في ذلك احتمالية االحتباس الحراري، وإمكانات التحمض، وإمكانية التغذية 
بالعضويات، واحتمالية استنفاد الموارد غير الحية مثل الحفريات، واستهالك المياه الزرقاء، والمياه 
المعاد استخدامها للغسيل، ومياه الغسيل.
 جميع الخلطات الخرسانية التي تُشكل خط األساس لخرسانة دبي المستدامة F.25 يسرد الجدول
). يمكن الوصول إلى التفاصيل الكاملة حول نسب خلط الخرسانة، والتأثيرات البيئية، DSCB(
.) من خالل آلة حاسبة للخرسانة على شبكة اإلنترنتWAI( ومتوسط التأثير المرجح
) في االعتبار جوانب الديمومة ألي من DSCB( ال يأخذ خط األساس لخرسانة دبي المستدامة
. يُوصى باستشارة مهندس تصميم للحصول على F.25 الخلطات الخرسانية المدرجة في الجدول
مواصفات الديمومة المناسبة لكل مشروع بناءً على الظروف السائدة للهيكل اإلنشائي (العمر 
الخدمي وظروف التعرض ودرجة الخرسانة والغطاء الخرساني وأي عامل آخر ذو صلة يؤثر على 
.F.5.6 الديمومة) وبما يتماشى مع
الهدف من ذلك هو تشجيع الصناعة على إنتاج المزيد من الخرسانة المستدامة، مما يؤدي في 
النهاية إلى تقليل تأثير البناء الخرساني على البيئة. من الضروري موازنة مواصفات الخرسانة من أجل 
االستدامة مع ضمان تحسين معامالت األداء األخرى. يُحث المهندسون على عدم المبالغة في تحديد 
قوة الخرسانة و/أو معامالت الديمومة والسماح بالمرونة في تصميم الخلطات الخرسانية بطريقة 
تشجع على إنتاج خرسانة أكثر استدامة.
.11.2	
Fآلة حاسبة للخرسانة في بلدية دبي
تعمل اآللة الحاسبة للخرسانة في بلدية دبي كأداة لمساعدة األعضاء على تقييم خلطاتهم الخرسانية 
) من خالل تغيير المعامالت المختلفة وقبل DSCB( مقابل خط األساس لخرسانة دبي المستدامة
تقديمها للحصول على الموافقة من بلدية دبي.
اآللة الحاسبة الخرسانية الخاصة ببلدية دبي هي تطبيق عبر اإلنترنت وتتضمن جميع الخلطات 
األساسية في قاعدة البيانات الخاصة بها.
مالحظة: لالشتراك في حاسبة الخرسانة الخاصة ببلدية دبي، تواصل مع قسم البحوث وأنظمة البناء 
d.scb@dm.gov.ae على
.11.3	
Fخلطات الخرسانة القياسية
قد يكون لدى شركة الخرسانة الجاهزة العاملة في دبي خلطات خرسانة قياسية معتمدة خاصة بها. 
) أقل من WAI( لكي تتم الموافقة على أي خليط قياسي، يجب أن يكون لديه متوسط تأثير مرجح
) من نفس الدرجة.F.25 مزيج خط األساس المقابل (انظر الجدول
يمكن للعميل إجراء مقارنات أولية باستخدام آلة حاسبة الخرسانة الخاصة ببلدية دبي. تصدر 
الموافقة النهائية على كل خلطة من قسم البحوث وأنظمة البناء بإدارة تراخيص البناء.
) للخلطات األساسية من الدرجة WAI( تتم مقارنة الخلطات المقترحة مع متوسط التأثير المرجح
المكافئة.

<<<PAGE 399>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 73
ل 52.F لجدو
ا بحسب مقاومة ضغط الخرسانةDSCB الخلطات الخرسانية لـ
.11.4	
Fمواد مستدامة جديدة
) متناسبة باستخدام المواد المحددة DSCB( تعتبر خلطات خط األساس لخرسانة دبي المستدامة
) والرماد المتطاير غبار السيليكا. يُسمح بالمواد GGBS(  بما في ذلك خبث أفران الصهرF.6.2.3 في
المستدامة األخرى بشرط أن:
) a 
يتوافق أداء المواد مع المواصفات القياسية ويتم التحقق منه بالمقارنة مع تلك المواصفات؛ و
) b 
) ومجموعة البيانات مقدمة إلى بلدية دبي LCA( تحتوي المادة على تقرير تقييم دورة الحياة
للتقييم والموافقة.
بمجرد الموافقة على المادة، يتم إضافتها إلى نموذج التأثيرات البيئية لخط األساس لخرسانة دبي 
) وآلة حاسبة الخرسانة التابعة لبلدية دبي. وفقًا لذلك، يمكن استخدامه في DSCB( المستدامة
) أقل من تلك WAI( الخلطات الخرسانية بشرط أن تحتوي هذه الخلطات على متوسط تأثير مرجح
الموجودة في الخلطات األساسية المقابلة.
.11.5	
Fخلطات خرسانية لمشروع معين
. يمكن F.6.2.3 تُمكّن هذه الخدمة مشروع معين من استخدام خلطات مختلفة عن تلك المحددة في
) لخلطات خط األساس المقابلة شريطة أن WAI( أن تتجاوز الخلطات عن متوسط التأثير المرجح
) لجميع الخلطات الخرسانية المستخدمة في المشروع WAI( يكون إجمالي متوسط التأثير المرجح
أقل من الخلطات األساسية، كما هو موضح في المعادلة التالية.
F.11 المعادلة
 لخلطة خط األساس × كمية الخلطة)WAI( ∑≤ ) للخلطة المقترحة × كمية الخلطةWAI( ∑
 مالحظة: يمكن الحصول على مزيدٍ من المعلومات حول تقديم الطلبات من قسم البحوث وأنظمة
d.scb@dm.gov.ae البناء على
 نسبة
الماء/
األسمنت 
w/c
 غبار
السيليكا 
)kg/m3(
 خبث أفران
الصهر 
GGBS
 )(خبث
)kg/m3(
 األسمنت
(األسمنت 
البورتالندي 
)OPC العادي
)kg/m3(
 إجمالي محتوى
   Cm/األسمنت
)kg/m3(
وصف الخلطة
مقاومة 
االنضغاط
(اسطوانة/
مكعب)
)N/mm2(
0.55
0
101
179
280
OPC + 36% GGBS
 C12/15,
 C16/20,
C20/25
)(طبقة النظافة
0.44
0
130
230
360
OPC + 36% GGBS
C24/30
0.42
0
137
243
380
OPC + 36% GGBS
C28/35
0.38
0
144
256
400
OPC + 36% GGBS
C32/40
0.37
0
148
262
410
OPC + 36% GGBS
C36/45
0.36
0
151
269
420
OPC + 36% GGBS
C40/50
0.35
21
112
397
430
 OPC + 26% GGBS
+ 5% SF
C44/55
0.34
22
115
303
440
 OPC + 26% GGBS
+ 5% SF
C48/60
0.33
27
117
306
450
 OPC + 26% GGBS
+ 6% SF
C52/65
0.33
28
120
312
460
 OPC + 26% GGBS
+ 6% SF
C56/70
0.32
33
122
315
470
 OPC + 26% GGBS
+ 7% SF
C60/75
0.31
34
127
329
490
 OPC + 26% GGBS
+ 7% SF
C64/80
0.30
40
130
330
500
 OPC + 26% GGBS
+ 8% SF
C68/85
0.29
41
133
336
510
 OPC + 26% GGBS
+ 8% SF
C72/90

<<<PAGE 400>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 74
.12	
Fالملحق: الدرج مسبق الصب
يُفضل أن يراعي تصميم الدرج مسبق الصب ما يلي.
) a 
عند ارتكاز قلبات الدرج مسبق الصب على البسطات في الموقع، يُفضل أن تُصب البسطات على 
قلبة الدرج مسبقة الصب. يُجنّب ذلك مشاكل السماحيات عندما تُوضع قلبات الدرج مسبقة 
الصب على البسطات في الموقع.
) b 
يُفضل أن يراعي التصميم كيفية ربط الدرج بهيكل البناء الرئيسي وتسلسل البناء واألعمال 
المؤقتة المرتبطة بها.
) c 
تعتبر الروابط بين الدرج مسبق الصب والركائز مسبقة الصب جانبًا حرجًا من التصميم. األنواع 
.F.32  والشكلF.31 الموصى بها من الوصالت موضحة في الشكل
) d 
يمكن تحميل قلبة الدرج مسبقة الصب على جسور حديدية، شريطة أن تكون مسامير القص 
ملحومة بالجسور الحديدية وأن تكون الثقوب في الوحدة مسبقة الصب موضوعة فوق المسامير 
.F.33 ثم تحقن بالمالط األسمنتي، كما هو موضح في الشكل
	
e )
             الروابط بين الدرج مسبق الصب والبسطات الخرسانية في الموقع كما هو موضح في
.F.35  والشكلF.34 الشكل
يُفضل سند الدرج عندما يتم صب البسطات في الموقع بعد وضع قلبات الدرج مسبقة الصب،. من 
المهم أن يتم سند الدعائم المقواة عبر هياكل دائمة بدالً من هياكل مؤقتة.
            F.34  والشكلF.33  والشكلF.32  والشكلF.31 توضَّ ح الوصالت النموذجية في الشكل
. يمكن للمهندس توفير تفاصيل بديلة طالما يتم استيفاء اشتراطات القوة         F.35 والشكل
وقابلية االستخدام.
 13.F لشكل
ا
 الوصلة الموصى بها بين قلبة الدرج مسبقة الصب والبسطة مسبقة الصب – وصلة أفقية متراكبة مع تسليح في
الجزء العلوي المربوط بالهيكل
مفتاح الشكل
: التسليح في الطبقة العلوية للهيكل01
: سيخ مدمج مع التسليح في الدرج مسبق الصب02
: طرف مستدق بحجم يضمن السالمة أثناء البناء03
 : البسطة مسبقة الصب04
: الحد األدنى من التغطية05
01
02
03
04
05
05

<<<PAGE 401>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 75
04
05
06
07
08
01
02
03
08
07
  23.Fلشكل
االوصلة الموصى بها بين قلبة الدرج مسبقة الصب والبسطة مسبقة الصب باستخدام أوتاد التثبيت
مفتاح الشكل
: مخطط أفقي جزئي للطرف المستدق01
: فتحة حقن المالط األسمنتي ألوتاد التثبيت02
: طبقة التسوية03
 : المقطع الجانبي للوصلة04
: البسطة مسبقة الصب05
: قلبة درج مسبقة الصب06
U : أسياخ رابطة على شكل حرف07
: وتد08
φn
01
02
03
  33.Fلشكل
االوصلة الموصى بها بين الدرج مسبق الصب والجسر الحديدي برباط مسمار القص
مفتاح الشكل
: قلبة درج مسبقة الصب 01
: وصلة باللحام02
U : سيخ رابط على شكل حرف03

<<<PAGE 402>>>
كود دبي للبناء
: االشتراطات اإلنشائيةF الجزء
F 76
  43.Fلشكل
ا
 الوصلة الموصى بها بين قلبة درج مسبقة الصب والبسطة في الموقع بسيخ تسليح واحد وطرف مستدق
(مالحظة: تم حذف أسياخ التسليح األخرى للتوضيح)
مفتاح الشكل
: منطقة مسبقة الصب01
: المنطقة في الموقع02
: سيخ مدمج مع التسليح في الدرج مسبق الصب03
: تسليح المصبوب في بسطة الموقع، ومتراكب/مربوط بسيخ من وحدة مسبقة الصب04
  53.Fلشكل
االوصلة الموصى بها بين قلبة درج مسبقة الصب والبسطة في الموقع بزوج من سيخ التسليح
مفتاح الشكل
: منطقة مسبقة الصب 01
: المنطقة في الموقع02
 : سيخ مدمج مع التسليح في الدرج مسبق الصب03
: تسليح المصبوب في بسطة الموقع، ومتراكب/مربوط بسيخ من وحدة مسبقة الصب04
: فاصل البناء الجاهز05
03
04
01
02
01
02
03
05
04

<<<PAGE 403>>>
كود دبي للبناء
G 1
 G  الجزء
التوصيالت 
الخدمية
 بيانات األداء
	G.1
التعاريف
	G.2
المراجع
	G.3
تصميم وتشييد وتركيب األنظمة الكهربائية
	G.4
)EV( نقاط شحن المركبة الكهربائية
	G.5
الطاقة المتجددة
	G.6
	 المحطات الفرعية والتمديدات الكهربائية متوسطة
	G.7
)MV( الجهد
	
)LPG( الغاز النفطي السائل
	G.8
المياه
	G.9
 تبريد المناطق
	G.10
االتصاالت
	G.11

<<<PAGE 404>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 2
.1	
G بيانات األداء
  يتحقق بيان األداء باتباع اشتراطات األقسام
التالية:
بيان األداء
G.7  إلىG.4
 يجب أن يوفر المبنى التمديدات الكهربائية
التي تحمي شاغليه من اندالع الحرائق وحدوث 
إصابات شخصية نتيجة الصدمات الكهربائية.
G.9 
 يجب تزويد المبنى بإمدادات المياه المقننة
لمراقبة استهالك المياه والحفاظ على المياه.
G.10 
 يجب أن يتسق المبنى مع احتياجات أحكام
تبريد المناطق الواردة ذات الصلة.
G.11 
 يجب أن يُمكّن المبنى خدمات االتصاالت
المناسبة لالستخدام في المستقبل والتي تسهل 
استخدام خدمات العديد من مٌقدمي الخدمة 
).SPs(

<<<PAGE 405>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 3
.2	
Gالتعاريف
.2.1 
Gالمصطلحات
.2.1.1	
G الكهرباء
): الجهاز، بخالف المعدات accessory( األجهزة الملحقة
المُستخدِمة للتيار، المرتبط بمثل هذه المعدات أو بأسالك 
التركيبة.
): المكون الحقيقي للقدرة active power( الطاقة النشطة
) أو kW( )، أو الكيلوواطW( الظاهرية، معبرًا عنه بالواط
).MW( الميغاواط
A(): التيار الكهربائي C), alternating current( التيار المتردد
الذي يعكس اتجاهه عدة مرات في الثانية على فترات منتظمة.
): درجة حرارة ambient temperature( درجة الحرارة المحيطة
الهواء أو مُحيط آخر حيث سيتم استخدام المعدات.
) والتيار V( ): ناتج الجهدapparent power( القدرة الظاهرية
) أو kVA( ). وعادةً ما يتم التعبير عنه بالكيلو فولت أمبيرA(
 )، ويتكون من مكون حقيقي (الطاقةMVA( ميجا فولت أمبير
النشطة) ومكون وهمي (الطاقة المتفاعلة).
): عنصر من المعدات المستخدمة للتيار appliance( جهاز
بخالف وحدة إضاءة أو محرك مستقل.
جهاز الكشف عن أعطال القوس الكهربائي                          
A(): جهاز يحمي بشكلٍ FDD), arc fault detection device(
 خاص من أعطال القوس الكهربائي. تقوم أجهزة الكشف عن
) بفصل وإيقاف الدائرة تلقائيًا AFDD( أعطال القوس الكهربائي
عند اكتشاف أقواسً ا كهربائية خطيرة.
): جزء يوفر درجة محددة من الحماية عند barrier( حاجز
مالمسة األجزاء الحية من أي اتجاه وصول معتاد.
): موصل وقائي يوفر ربطً ا bonding conductor( موصل ربط
متساوي الجهد.
): اثنان أو أكثر من bunched cables( الكابالت المجمعة
الكابالت الموجودة في قناة واحدة، أو مجاري أو قنوات حاوية، أو، 
إذا لم تكن مغلقة، ال تنفصل عن بعضها البعض بمسافة محددة.
نظام القنوات الحاوية لقضيب التوزيع                            
): مجموعة تم اختبارها على شكل busbar trunking system(
 نظام موصل مغلق مكون من موصالت صلبة مفصولة بمادة
عازلة. يمكن أن تتألف المجموعة المذكورة من عدة وحدات مثل:
) a 
b)، مع أو usbar( وحدات القنوات الحاوية لقضيب التوزيع
بدون صناديق سحب الطاقة؛
) b 
صناديق سحب الطاقة؛ حيثما ينطبق؛ أو
) c 
وحدات مرنة ووحدة تغذية نهائية ومحول.
): داعم للكابالت مكون cable ladder( سلم حامل للكابالت
من سلسلة من عناصر الدعم العرضية المثبتة تثبيتًا جيدًا على 
عناصر الدعم الطولي الرئيسية.
): داعم الكابالت مكون من قاعدة cable tray( حاملة للكابالت
متصلة بحواف مرتفعة وبدون غطاء. تكون حاملة الكابالت غير 
 من المادة من القاعدة.30% مثقوبة، حيث تُزال أقل من
): حاوية مُصنَّعة cable trunking( القنوات الحاوية للكابالت
لحماية الكابالت، وعادةً ما تكون ذات مقطع عرضي مستطيل 
الشكل، كما يمكن إزالة أحد جوانبها.
): مجموعة من معدات كهربائية circuit( الدائرة الكهربائية
موردة من نفس المنشأ ومحمية من زيادة التيار باستخدام أجهزة 
الحماية ذاتها.
 
): جهاز قادر على circuit breaker( قاطع الدائرة الكهربائية
تكوين تيار الحمل العادي ونقله وقطعه، وتكوين تيارات غير 
عادية وقطعها تلقائيًا في ظل ظروف محددة مسبقًا، مثل تيارات 
الدائرة القصيرة. عادة ما تعمل بشكلٍ نادر، على الرغم من أن 
بعض األنواع تتناسب مع التشغيل المتكرر.
): أحد مكونات نظام الدعم، يتكون cleat( محمل الكابالت
من عناصر متباعدة على طول الكابل أو القناة والتي تحتفظ 
ميكانيكيًا بالكابل أو القناة.
): المادة أو الجهاز الذي يوصل أو ينقل conductor( الموصل
الكهرباء.
): جزء من نظام األسالك المغلق للكابالت في conduit( القناة
التركيبات الكهربائية، مما يسمح بسحبها و/أو استبدالها، ولكن ال 
يتم إدخالها جانبيًا.
): إجمالي الطاقة الكهربائية connected load( الحمل المتصل
) المستهلكة من جميع األجهزة المتصلة بنظام التوزيع W(
.الكهربائي
): جزء من قارنة كابالت أو قارنة أجهزة connector( الوصلة
المزودة بمداخل والمعني توصيلها بنهاية الكبل المرن بعيدًا عن 
مصدر اإلمداد.
سعة الموصل لحمل التيار                                             
): الحد األقصى current-carrying capacity of a conductor(
 للتيار الذي يمكن أن يحمله الموصل في ظل ظروف محددة دون
أن تتجاوز درجة حرارة الحالة المستقرة قيمة محددة.

<<<PAGE 406>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 4
 :)current-using equipment( معدات مستخدمة للتيار
المعدات التي تحول الطاقة الكهربائية إلى شكل آخر من أشكال 
الطاقة، مثل الضوء أو الحرارة أو القوة المحركة.
): نسبة الحد األقصى للطلب demand factor( معامل الطلب
على النظام إلى إجمالي الحمل المتصل.
): مقدار قيمة التيار [جذر design current( تيار التصميم
)] الذي يجب AC( ) للتيار المترددRMS( متوسط مربع القيمة
أن تحمله الدائرة في أوقات الخدمة العادية.
(): تدفق أحادي DC), direct current( التيار المباشر/المستمر
االتجاه لشحنة كهربائية.
(): مجموعة تحتوي DB), distribution board( لوحة التوزيع
على أجهزة التحويل أو الحماية (مثل المصهرات، وقواطع الدائرة 
الكهربائية، واألجهزة التي تعمل بالتيار المتبقي) المرتبطة بدائرة 
واحدة أو أكثر من الدوائر الخارجة، يتم تغذيتها من دائرة واحدة أو 
أكثر من الدوائر الواردة، باإلضافة إلى أطراف الموصالت الوقائية 
والمحايدة بالدائرة. وقد تشمل أيضً ا أجهزة اإلشارات وأجهزة 
التحكم األخرى. يمكن تضمين وسائل الفصل في لوحة التوزيع 
) أو على نحوٍ منفصلٍ.DB(
 ): نسبة مجموع الحد األقصىdiversity factor( معامل التباين
للطلب الفردي لنوع مختلف من الحمل خالل مدة محددة إلى 
أقصى طلب على محطة الطاقة خالل المدة ذاتها.  
): حاوية مصنوعة من المعدن أو مادة عازلة، duct( مجرى
بخالف القناة أو القنوات الحاوية للكابالت، وهي مخصصة لحماية 
الكابالت التي يتم سحبها بعد تركيب المجاري.
): كتلة األرض الموصلة، التي يُؤخذ الجهد earth( نقطة األرض
الكهربائي في أي نقطة منها عادةً على أنه صفر.
موصل دائرة التأريض                                                              
((: موصل يستخدم ECC), earth continuity conductor)
 بغية إجراء بعض تدابير الحماية من الصدمات الكهربائية ويهدف
إلى توصيل أي من األجزاء التالية معً ا:
) a 
األجزاء الموصلة المكشوفة؛
) b 
األجزاء الموصلة الخارجية؛
) c 
طرف التأريض الرئيسي؛
) d 
قطب (أقطاب) تأريض؛ أو
	
e )
.النقطة المؤرضة للمصدر أو تحييد اصطناعي
): موصل أو مجموعة من earth electrode( قطب تأريض
الموصالت مُتصلة اتصاالً مباشرًا مع األرض وتوفر توصيل 
كهربائي لها.
): earth electrode resistance( مقاومة قطب التأريض
مقاومة القطب األرضي لألرض.
): تيار العطل الذي earth fault current( تيار العطل األرضي
يتدفق إلى األرض.
): earth fault loop impedance( مقاومة حلقة العطل األرضي
مقاومة حلقة العطل األرضي التي تبدأ وتنتهي عند نقطة العطل 
األرضي.
): التيار الذي يتدفق إلى األرض، earth leakage( تسرب أرضي
أو إلى األجزاء الخارجية الموصلة، في دائرة كهربائية سليمة.
قاطع الدائرة الكهربائية ذو التسرب األرضي                        
(): جهاز أمان ذو ELCB), earth leakage circuit breaker(
 مقاومة أرضية عالية يقطع الدائرة الكهربائية في حالة اكتشاف
 أو أكثر).50 V AC( جهد خطير
): توصيل األجزاء الموصلة المكشوفة earthing( التأريض
للتمديدات الكهربائية بطرف التأريض الرئيسي الخاص بتلك 
التمديدات.
): موصل وقائي يربط earthing conductor( موصل تأريض
طرف التأريض الرئيسي للتمديدات الكهربائية بقطب التأريض أو 
بوسائل التأريض األخرى.
): تأثير فسيولوجي خطير ناتج electric shock( صدمة كهربائية
عن مرور تيار كهربائي عبر جسم اإلنسان أو الماشية.
): مجموعة electrical installation( تمديدات كهربائية
المعدات الكهربائية المرتبطة الموردة من مصدر مشترك 
لتحقيق غرض محدد وتتسم بعدة خصائص متسقة محددة.
): تهدف emergency switching( التحويل في حاالت الطوارئ
العملية إلى إزالة الخطر، في أسرع وقتٍ ممكنٍ، والذي يكون قد 
حدث بشكلٍ غير متوقع.
): جزء يوفر الحماية للمعدات ضد تأثيرات enclosure( الحاوية
خارجية معينة والحماية من االتصال المباشر في أي اتجاه.
): أي عنصر يتضمن توليد أو تحويل equipment( المعدات
أو نقل أو توزيع أو استخدام الطاقة الكهربائية، مثل اآلالت 
والمحوالت واألدوات وأدوات القياس وأجهزة الحماية، ونظام 
التوصيالت الكهربائية والملحقات واألجهزة وأجهزة اإلضاءة.

<<<PAGE 407>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 5
 ): توصيلequipotential bonding( ربط متساوي الجهد
كهربائي يحافظ على األجزاء الموصِّ لة المكشوفة المختلفة وأجزاء 
موصلة خارجية ذات جهد شبيه إلى حدٍ كبير.
): جزء exposed conductive part( األجزاء الموصلة المكشوفة
موصل من المعدات التي يمكن لمسها، وال تُعد جزءًا حيًا من 
المعدات، ولكن يمكن أن تصبح حية في حال وجود أعطال.
): أي تأثير خارجي على external influence( تأثير خارجي
التمديدات الكهربائية يؤثر على التصميم والتشغيل اآلمن لتلك 
التمديدات.
): جهد ال يتجاوز عادة extra-low voltage( جهد فائق االنخفاض
 خالٍ من التموج، سواءً بين الموصالت 120 V DC  أو50 V AC
.أو األرض
): حالة الدائرة التي يتدفق فيها التيار عبر مسار fault( العطل
غير طبيعي أو على غير المسار المقصود، والذي يمكن أن ينتج 
عن فشل العازل أو تسرب التيار عن طريق العازل.
): التيار الناتج عن عطل.fault current( تيار العطل
): خزانة لمعدات الحماية feeder pillar( عمود التغذية
الكهربائية والتوزيع، مُثبتة من الخارج وتعمل على إمداد عدد من 
المستهلكين.
): الدائرة المتصلة مباشرة final circuit( الدائرة النهائية
بالمعدات المستخدمة للتيار، أو بمنفذ (منافذ) المقبس أو منافذ 
أخرى لتوصيل هذه المعدات.
): معدات مصممة لتثبت على fixed equipment( معدات ثابتة
دعامة أو تأمينها بطريقة أخرى في مكانٍ معينٍ.
): كابل ذو هيكل ومواد تجعله flexible cable( الكابل المرن
قابل للثني أثناء التشغيل.
): كابل ال تتجاوز مساحة المقطع flexible cord( شريط مرن
.4 mm2 العرضي فيه لكل موصل
): جهاز يفتح الدائرة التي تُدمج به من خالل انصهار fuse( مصهر
واحد أو أكثر من مكوناته المصممة والمتناسبة بشكلٍ خاصٍ ، 
وذلك عن طريق قطع التيار عندما يتجاوز التيار قيمة معينة 
لفترة زمنية محددة. يتكون المصهر من جميع األجزاء التي 
تشكل الجهاز الكامل.
): جزء من المصهر مصمم fuse element( عنصر المصهر
خصيصً ا ليذوب عندما يعمل المصهر.
): جزء من المصهر بما في ذلك عنصر fuse link( وصلة المصهر
(عناصر) المصهر، والذي يتطلب أن يتم استبداله بوصلة مصهر 
جديدة أو متجددة بعد عمل المصهر وقبل إعادة المصهر إلى 
الخدمة.
): مقدار التشوه الذي يحدث للجهد harmonics( التوافقيات
أو تيار الموجة الجيبية، والتي في التمديدات الكهربائية يمكن 
أن تحدث؛ بسبب مصادر مختلفة مثل األحمال غير الخطية، 
ومحركات السرعة المتغيرة، ومحركات التردد المتغيرة، 
)  UPS( ومجموعة المكثفات، وإمدادات الطاقة االحتياطية
(مصادر الطاقة غير المنقطعة)، وكوابح إضاءة الفلورسنت، 
وأجهزة التحكم في سرعة المروحة، ومصابيح الهالوجين، 
) لإلضاءة الداخلية/الخارجية، LV( ومحوالت الجهد المنخفض
ومفاتيح التعتيم غير المصفاة، وإمدادات طاقة التيار المتردد 
)، وما إلى ذلك الموجودة في األجهزة DC( )/التيار المباشرAC(
 اإللكترونية المختلفة مثل أجهزة الكمبيوتر، والطابعات، وأجهزة
الفاكس، وأجهزة التلفزيون وما إلى ذلك.
): مادة غير موصلة تغلف موصل أو تحيط به insulation( العزل
أو تدعمه. 
)/المستمر DC( ): جهاز يحول التيار المباشرinverter( محول
).AC( إلى تيار متردد
): جهاز تحويل ميكانيكي يلبي االشتراطات isolator( الفاصل
المحددة لوظيفة الفصل؛ في الوضع المفتوح.
): موصل أو جزء موصل مخصص live part( األجزاء الحية
ليكون مزود بالطاقة في االستخدام العادي، بما في ذلك الموصل 
المحايد.
كابل منخفض الدخان واألبخرة                                         
(): الكابل المصنف من الفئة LSF), low smoke and fume(
.BS EN 13501-6 ، وفقًا لـCca-s1b,d2,a2
 (): الجهد الذي يتجاوزLV), low voltage( الجهد المنخفض
 أو          1,000 V AC الجهد فائق االنخفاض ولكنه ال يتجاوز
    900 V DC  أو600 V AC  بين الموصالت، أو1,500 V DC
.بين الموصالت واألرض
): المعدات التي توزع أو ترشح أو luminaire( وحدة إضاءة
تحوّل الضوء من مصباح واحد أو أكثر، والتي تشمل أي أجزاء 
ضرورية لدعم المصابيح وتثبيتها وحمايتها، ولكن ال يُقصد بها 
المصابيح نفسها، وعند الضرورة، تُشير إلى ملحقات الدائرة مع 
وسائل توصيلها لمصدر اإلمداد.
): طرف main earthing terminal( طرف التأريض الرئيسي
أو قضيب لتوصيل الموصالت الوقائية، بما في ذلك موصالت 
الربط متساوية الجهد، والموصالت للتأريض الوظيفي، إن وجد، 
بوسائل التأريض.

<<<PAGE 408>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 6
 ): إجمالي الطلبmaximum demand( الحد األقصى للطلب
على الطاقة الكهربائية خالل فترة محددة، مقاسً ا بالكيلوواط 
).kVA( ) أو كيلو فولت أمبيرkW(
.): قياس مقاومة العزلmegger test( اختبار مقياس العزل
): موصل لنظام ثالثي neutral conductor( الموصل المحايد
األطوار رباعي األسالك أو موصل لمركب أحادي الطور مؤرض 
عند مصدر اإلمداد.
): المواد المصنفة non-combustible( غير قابل لالحتراق
.BS EN 13501-1  وفقًا لـA1  ضمن الفئة
): الجهد الذي يتم من خالله nominal voltage( الجهد االسمي
تحديد التمديدات الكهربائية (أو جزء منها).
): التيار الذي يتجاوز القيمة المقدرة. overcurrent( زيادة التيار
بالنسبة للموصالت، فإن القيمة المقدرة هي سعة حمل التيار.
): زيادة التيار في دائرة كهربائية سليمة.overload( زيادة التحميل
): اكسسوار به دبابيس مصممة للتفاعل مع plug( قابس كهرباء
مالمسة منفذ المقبس وتشتمل على وسائل للتوصيل الكهربائي 
واالحتفاظ الميكانيكي بكابل أو سلك مرن.
): نهاية point (in wiring)( )نقطة (في مد التوصيالت السلكية
األسالك الثابتة المخصصة لتوصيل المعدات المستخدمة للتيار.
): جهاز يكشف عن الظروف protective device( جهاز الحماية
غير الطبيعية والغير قابلة للتحمل، التي تبدأ حينها بإجراءات 
تصحيحية مناسبة لتوفير حماية ضد الصدمات الكهربائية في 
ظل ظروف خالية من األعطال. توفر الحماية االحتياطية وتبدأ في 
حال عدم إصالح أعطال النظام أو عدم اكتشاف حالة غير طبيعية 
في الوقت المطلوب بسبب عطل ما أو عدم قدرة أجهزة الحماية 
األخرى على التشغيل أو تعطل قاطع الدائرة المناسب.
): تأريض نقطة أو نقاط protective earthing( التأريض الوقائي
في نظام أو في تمديدات أو في معدات بغرض السالمة.
(): الطاقة الشمسية الضوئية.PV), photovoltaic( كهروضوئية
): مجموعة متكاملة ميكانيكيًا PV array( مجموعة كهروضوئية
)، والمكونات الضرورية PV( وكهربائيًا للوحدات الكهروضوئية
).DC( األخرى، الالزمة لتشكيل وحدة إمداد طاقة التيار المباشر
): كابل المخرج PV array cable( كابل المجموعة الكهروضوئية
).PV( للمجموعة الكهروضوئية
صندوق توصيل المجموعة الكهروضوئية                              
): حاوية يتم فيها توصيل السالسل PV array junction box(
 ) كهربائيًاPV( ) ألي مجموعة كهروضوئيةPV( الكهروضوئية
ويمكن أن توضع األجهزة.
): جهاز كهروضوئي أساسي يمكنه PV cell( خلية كهروضوئية
توليد الكهرباء عند تعرضه للضوء مثل اإلشعاع الشمسي.
) الكهروضوئي                       DC( الكابل الرئيسي للتيار المباشر
): كابل يربط صندوق توصيل المجموعة PV DC main cable(
 ) للمحولDC( ) بطرف التيار المباشرPV( الكهروضوئية
) .PV( الكهروضوئي
): تجميع لمجموعة PV generator( المولد الكهروضوئي
).PV( كهروضوئية
صندوق توصيل المولد الكهروضوئي                                     
): حاوية يتم من خاللها توصيل PV generator junction box(
 ) كهربائيًا ويمكن أن توضعPV( المجموعات الكهروضوئية
األجهزة.
): معدات مركبة PV installation( التركيبات الكهروضوئية
).PV( لنظام إمدادات الطاقة الكهروضوئية
): جهاز يحول جهد تيار مباشر PV invertor( محول كهروضوئي
).AC( ) إلى جهد تيار متردد وتيار مترددDC( وتيار مباشر
): أصغر مجموعة محمية بيئيًا PV module( وحدة كهروضوئية
) المترابطة.PV( للخاليا الكهروضوئية
): وحدة PV AC module( A) كهروضوئيC( وحدة تيار متردد
متكاملة/مجموعة محوالت يكون فيها طرف الواجهة الكهربائية 
) فقط، مع عدم إتاحة الوصول إلى جانب التيار AC( لتيار متردد
).DC( المباشر
): الدائرة التي يتم فيها PV string( السالسل الكهروضوئية
) بشكلٍ متسلسل في PV( توصيل الوحدات الكهروضوئية
) لتوليد جهد المخرج المطلوب.PV( مجموعة كهروضوئية
): كابل يربط PV string cable( كابل السالسل الكهروضوئية
).PV( ) لتشكيل سلسلة كهروضوئيةPV( الوحدات الكهروضوئية
) PVC( ): متعدد كلوريد الفينيلPVC( متعدد كلوريد الفينيل
مستخدم كعزل أو غالف للكابل.
): قيمة التيار المستخدم لغرض rated current( التيار المُقدّر
المواصفات التي تم تحديدها لمجموعة محددة من ظروف 
التشغيل لمكون أو جهاز أو معدات أو نظام.
): المكون التصوري للقدرة reactive power( الطاقة المتفاعلة
) أو KVAr( الظاهرية معبرًا عنها بوحدة الكيلو فولت أمبير تفاعلي
).MVAr( الميجا فولت أمبير تفاعلي

<<<PAGE 409>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 7
 ): مجموع الكميات الموجهةresidual current( التيار المتبقي
للقيم اآلنية للتيار المتدفق عبر جميع الموصالت الحية للدائرة 
الكهربائية عند نقطة ما في التمديدات الكهربائية.
(): جهاز RCD), residual current device( جهاز التيار المتبقي
تحويل ميكانيكي أو مجموعة أجهزة تهدف إلى فتح المالمسات 
عندما يصل التيار المتبقي إلى قيمة معينة في ظل ظروف 
محددة.
قاطع دائرة كهربائية يعمل بالتيار المتبقي مزود بحماية 
(: جهاز يعمل بالتيار المتبقي RCBO) متكاملة ضد زيادة التيار
مصمم ألداء وظائف الحماية ضد زيادة التحميل و/أو الدائرة 
القصيرة.
قاطع دائرة كهربائية يعمل بالتيار المتبقي بدون حماية متكاملة 
(: جهاز تحويل يعمل بالتيار المتبقي RCCB) ضد زيادة التيار
غير مصمم ألداء وظائف الحماية ضد زيادة التحميل و/أو الدائرة 
القصيرة.
): مساحة مسطحة (حول resistance area( منطقة المقاومة
قطب التأريض فقط) قد يوجد عليها تدرج ملحوظ في الجهد 
الكهربائي.
): دائرة على شكل حلقة ومتصلة ring circuit( دائرة حلقية
بنقطة إمداد واحدة.
): زيادة التيار الناتج short-circut current( تيار الدائرة القصيرة
عن خطأ في مقاومة ضئيلة بين الموصالت الحية التي تتسم 
بوجود فرق في الجهد في ظل ظروف التشغيل العادية.
): lsc STC) تيار الدائرة القصيرة تحت ظروف االختبار القياسية
) أو السلسلة PV( تيار الدائرة القصيرة للوحدة الكهروضوئية
) أو المولد PV( ) أو المجموعة الكهروضوئيةPV( الكهروضوئية
الكهروضوئي تحت ظروف االختبار القياسية.
): حاوية تُستخدم لتغطية الكابل وسدادة shrouded( مغطّ ى
الكابل عند دخول الكابل إلى عنصر من المعدات، وذلك للحيلولة 
دون دخول الماء والغبار.
): مسار عام أو خاص يفصل بين قطعتين Sikka( السكة
متجاورتين أو مجموعة من قطع األراضي المجاورة، والتي يمكن 
أن يستخدمها المشاة كمدخل أساسي أو ثانوي ألي قطعة 
أرض.
): جهاز مزود بمداخل مخصصة socket outlet( منفذ المقبس
للتثبيت بأسالك ثابتة ومخصصة لتركيب قابس به. ال يُعامل 
نظام مسار اإلضاءة كنظام منفذ للمقبس.
): نسبة (معبرًا عنها كنسبة مئوية) space factor( معامل الحيز
لمجموع مساحة المقطع العرضي اإلجمالية الفعالة للكابالت 
التي تعد بمثابة كابالت مجمعة إلى مساحة المقطع العرضي 
الداخلية للقناة أو األنبوب أو المجرى أو القنوات الحاوية التي تم 
تركيبها فيها.
): المعدات الكهربائية stationary appliance( األجهزة الثابتة
 وغير مزودة بمقبض حمل.18 kg الثابتة أو التي يزيد وزنها عن
جهاز الحماية من التيار المفاجئ                                     
(): جهاز مصمم لحماية SPD), surge protection device(
 األنظمة والمعدات الكهربائية من األحداث المفاجئة (على سبيل
المثال الناتجة عن البرق أو التحويل بين األحمال الكهربائية) 
وذلك من خالل الحد من الجهد الكهربائي العابر وتحويل التيارات 
المفاجئة.
): جهاز ميكانيكي قادر على توفير وحمل switch( مفتاح كهربائي
وقطع التيار في ظل ظروف تشغيل الدائرة العادية، والتي يمكن 
أن تشمل حاالت زيادة التحميل التشغيلي المحدد، والحمل 
في ظروف دائرة غير طبيعية محددة مثل تلك الخاصة بالدائرة 
القصيرة، والتي يمكن أن تكون قادرة أيضً ا على توفير تيارات 
الدائرة القصيرة ولكن ال يمكنه قطعها.
): مجموعة المفاتيح switchboard( لوحة المفاتيح الكهربائية
الكهربائية المزودة بأدوات أو بدونها، باستثناء مجموعات 
المفاتيح المحلية في الدوائر النهائية.
): مجموعة من أدوات switchgear( المفاتيح الكهربائية
التحويل الرئيسية والمساعدة لغرض التشغيل أو التنظيم أو 
الحماية أو أي تحكم آخر في التمديدات الكهربائية.
): temporary electrical systems( أنظمة كهربائية مؤقتة
تمديدات كهربائية مركبة لغرض معين وتفك في حال لم تعد 
مطلوبة لهذا الغرض.
): تتكون من wiring system( نظام التوصيالت الكهربائية
b) وأجزاء usbars( مجموعة من الكابالت أو قضبان التوزيع
تثبت، وإذا لزم األمر، تحيط بالكابالت أو بقضيب التوزيع 
b).usbar(
 ): البولي إيثيلينXLPE cable( كابل البولي إيثيلين المتقاطع
المتقاطع يستخدم كعازل للكابل.

<<<PAGE 410>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 8
.2.1.2	
Gتبريد المناطق
): مالك المبنى أو أحد المطورين أو أي customer( المتعامل
ممثل آخر ينوب عنهم  (مثل المصمم).
((: غرفة ETS), energy transfer station) محطة نقل الطاقة
مخصصة للمحطة في المنشأة أو المبنى حيث يتم تركيب نظام 
نقل طاقة التبريد بُغية تزويد المبنى بالمياه المبردة.
): األراضي والمباني المملوكة للمتعامل premises( المنشآت
التي يُتطلب تزويدها بالمياه المبردة.
): الكيان الذي يقوم بتصميم وتوريد وتركيب Provider( المورد
واختبار وتنظيف وتشغيل محطة تبريد المناطق المرخصة 
والمعتمدة من جانب سلطات البلدية.
((: مساحة مخصصة في VC), valve chamber) غرفة الصمامات
المنشآت، سواءً كانت تحت األرض أو على سطحه، حيث يوفر 
مزود خدمة تبريد المناطق صمامات عازلة على أنابيب المياه 
).ETS( المبردة لتبريد المناطق التي تخدم محطة نقل الطاقة
.2.1.3	
Gاالتصاالت
): BICSI) المؤسسة الدولية لخدمات استشارات صناعة البناء
جمعية مهنية/تجارية عالمية تدعم النهوض بمجتمع تكنولوجيا 
).ICT( المعلومات واالتصاالت
(): النقطة BEP), building entry point( نقطة دخول المبنى
التي تدخل فيها القنوات الخارجية إلى مبنى. يمكن أن يكون هذا 
موقعً ا مستقالً أو مدمجًا في مساحة اتصاالت أخرى.
): أي نظام يستخدم لتمرير cable pathway( مسار الكابالت
الكابالت، مثل مجاري الكابالت، والسلم الحامل الكابالت، وحاملة 
الكابالت، والقنوات، واألنابيب، وغرفة الصيانة.
): كابل يوفر إشارات إلى منشأة من feeder cable( كابل التغذية
) القائمة على شبكات SP( شبكة إيثرنت أو شبكة مُقدم الخدمة
). يمكن أن تُرسل كابالت GPON( جيجابت الضوئية السلبية
التغذية إشارات لالتصال بمقسمات الضوئية والتوزيع على ألياف 
االتصاالت الداخلية في المبنى إلى نظام األلياف الضوئية إلى مكان 
) إلى محمل SP( )، أو توفر اتصال بمُقدم الخدمةFTTx( س
) إذا كانت مطلوبة من OLT( األلياف الضوئية الطرفي المحلي
) ضمن تطوير.SP( مقدم الخدمة
(): FCP), fibre cocentration point( نقطة تركيز األلياف
النقطة التي يتم فيها تحويل كابل التغذية عالي في تعداد النواة 
إلى عدة كابالت توزيع أقل في تعداد النواة. يمكن أن توجد نقطة 
) داخل حدود المنشأة في نقطة دخول المبنى FCP( تركيز األلياف
).MMC) ) أو خارجها في صندوق تجميع الكابالتBEP(
 :)(FTTx), fibre to the x( نظام األلياف الضوئية إلى مكان س
توصيل إشارات األلياف الضوئية مباشرة إلى الموقع. بالنسبة 
)، يمكن تعريف SP( لخدمات االتصاالت الخاصة بمقدم الخدمة
 (المنزل) H  (الكابينة) أوC  (المبنى) أوB س على أنها تُشير إلى
 (المنشآت العقارات).P أو
(): FTR), floor telecom room( غرفة االتصاالت الطابقية
) ومنافذ MTR( غرفة في كل طابق بين غرفة االتصاالت الرئيسية
) السلكية الضوئية الطابقية المتعددة، والتي TO( االتصاالت
تتيح االنتقال من كابالت األلياف الضوئية العمودية إلى كابالت 
المستأجر األفقية.
): غرفة صيانة صغيرة مثبتة داخل handhole( فتحة تفتيش
نظام القنوات داخل المجمع تساعد على وجه التحديد في سحب 
الكابالت على مسارات قنوات طويلة مستقيمة حيث يمكن 
بخالف ذلك تجاوز قوى سحب الكابالت.
(): MMC), meet-me-chamber( صندوق تجميع الكابالت
غرفة صيانة بالقرب من حدود المنشأة وتوفر أول عنصر مشترك 
)، وتزود بثالثة وصالت قنوات OSP( في تركيب المحطة الخارجية
) المتجهة نحو SPs( منفصلة من شبكات مُقدمي الخدمة
) داخل المشروع OSP( الحجرة ثم تتبع مسار المحطة الخارجية
التطويري. بالنسبة للمشاريع التطويرية متعددة المباني، يمكن 
أن تحتوي هذه أيضً ا على كابالت تغذية تمكّن نقطة تركيز األلياف 
) من تقسيم الكابالت المنفصلة إلى المباني الفردية على FCP(
 قطعة أرض في حال عدم استخدام غرفة التوصيل بموفري
).MMR( الخدمة
(): MMR), meet-me-room( غرفة التوصيل بموفري الخدمة
)، SP( مكان خاص بالموقع مُخصص الستخدام مقدم الخدمة
على النحو المُحدد في المخطَ ط العام المتفق عليه. تشكل غرفة 
) موقعً ا مشتركًا لكابالت MMR( التوصيل بموفري الخدمة
) وتُستخدم في توصيل SPs( التغذية من مقدمي الخدمات
النهايات وتقسيمها إلى كابالت متعددة تغذي غرفة االتصاالت 
) في قطع أراضي مختلفة من المشروع MTR( الرئيسية
التطويري.

<<<PAGE 411>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 9
 :)(MTR), main telecom room( غرفة االتصاالت الرئيسية
الموقع الذي يتم فيه توصيل نهايات كابالت التغذية من مقدمي 
)، مما يسمح بتوفير االتصال بالبنية التحتية SPs( الخدمات
).ISP( المشتركة للشبكة الداخلية بالمبنى
محمل األلياف الضوئية الطرفي                                       
(): أداة مركزية تعمل على OLT), optical line terminal(
 تقديم الخدمة للعديد من المستخدمين من خالل حلول الشبكة
). يمكن أن تدعم وحدة الشبكة الضوئية PON( الضوئية السالبة
 من المعدات 20 km ) مسافات الكابالت التي تصل إلىOLTs(
.المركزية الخاضعة لتصميم كابالت األلياف الضوئية
منافذ االتصال الضوئية                                                    
)): مكون نشط لـشبكة ONT), optical network terminal(
 ) الضوئية الموجودةFTTx( نظام األلياف الضوئية إلى مكان س
في منشآت المستأجر.
): مكون خامد optical splitter( مقسمات اإلشارة الضوئية
) ينقل اإلشارة FTTx( لشبكة نظام األلياف الضوئية إلى مكان س
من واحد أو اثنين من النوى الضوئية الواردة ويقسم اإلشارة 
بالتساوي إلى مخرجات المقسمات.
منافذ االتصال الضوئية                                                      
(): جهاز TO), optical telecommunication outlet(
 توصيل ثابت حيث يتم توصيل شبكة األلياف الضوئية الخاصة
) اتصاالً ضوئيًاَ لسلك TO( بالمستأجر. توفر منافذ االتصال
).ONT( توصيل الجهاز الخاص بمنافذ االتصال الضوئية
(): PON), passive optical network( شبكة ضوئية خامدة
) من FTTx( بنية شبكة نظام األلياف الضوئية إلى مكان س
نقطة إلى نقاط مُتعددة باستخدام مقسمات اإلشارة الضوئية 
غير المزودة بالطاقة. تتضمن متغيرات الشبكة الضوئية السالبة 
) التي تستخدم نفس البيئة والمكونات الخامدة بما في PON(
 وXG-PON) وGPON( ذلك شبكات جيجابت الضوئية السلبية
.NG-PON2 وXGS-PON
 (): مزود خدماتSP), service provider( مُقدم الخدمة
االتصاالت. ويشمل مصطلح مُقدم الخدمة كلً من شركة 
اإلمارات لالتصاالت المتكاملة (دو) ومجموعة اإلمارات لالتصاالت 
(اتصاالت).

<<<PAGE 412>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 10
.2.2	
G
 االختصارات
التيار المتردد
AC
قاطع الدائرة الكهربائية الهوائي
ACB
 وحدة معالجة الهواء
AHU
وصلة زاوية مصقولة
APC
 الطاقة الكهروضوئية المتصلة بالمبنىBAPV
نقطة دخول المبنىBEP
 المؤسسة الدولية لخدمات إستشارات صناعة البناءBICSI
 الطاقة الكهروضوئية المتكاملة مع المبنىBIPV
المعيار البريطانيBS
المعيار األوروبي البريطاني القياسيBS EN
محول التيارCT
)capita( كابيتاcap.
لوحة التوزيعDB
التيار المباشرDC
هيئة كهرباء ومياه دبي
ديوا
مزدوج القطبDP
الطاقة الموزعة المولدة من مصادر متجددةDRRG
 شركة اإلمارات لالتصاالت المتكاملة
دو
موصل دائرة التأريض ECC
معرف اتصاالتEID
 قاطع الدائرة الكهربائية ذو التسرب األرضيELCB
الكهرومغناطيسيEM
التداخل الكهرومغناطيسيEMI
 مجموعة اإلمارات لالتصاالت
اتصاالت
محطة نقل الطاقةETS
 المركبة الكهربائيةEV
معدات شحن المركبات الكهربائيةEVSE
نقطة تركيز األليافFCP
وحدة لفائف المروحةFCU
مستوى الطابق بالتشطيبFFL
لدائن مدعمة بألياف زجاجيةFGRP
غرفة االتصاالت الطابقيةFTR
 نظام األلياف الضوئية إلى مكان سFTTx
 التحالف العالمي لتكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
) والتنمية ICT(
GAID
شبكة الجيجابايت الضوئية السالبةGPON
الفوالذ المجلفنGS
النظام العالمي لالتصاالت المتنقلةGSM
االرتفاعh
بولي ايثيلين عالي الكثافةHDPE
حافة قوية مثنية نحو الداخلHDRF
المبادالت الحراريةHEXs
واجهة التعامل بين اإلنسان واآللةHMI
الجهد المرتفع / مرتفعة الجهدHV
خدمات داخل المبنىIBS
تكنولوجيا المعلومات واالتصاالتICT
اللجنة الكهروتقنية العالميةIEC
معهد الهندسة والتكنولوجياIET
الحماية من المواد الدخيلةIP
المنظمة الدولية للمعاييرISO
المحطة الداخليةISP
تكنولوجيا المعلوماتIT
طولl
وصلة لوسينتLC
بولي إيثيلين قليل الكثافةLDPE
الغاز النفطي المسالLPG
منخفضة الدخان واألبخرةLSF
مواد منخفضة الدخان وال تحتوي على هالوجينLSZH
الجهد المنخفض/منخفضة الجهدLV
قاطع دائرة كهربائية صغيرMCB
قاطع دائرة الحالة المقولبةMCCB
لوحة التوزيع الرئيسيةMDB
حجرة تبادل البياناتMMC
غرف التوصيل بموفري الخدمةMMR
مشغلي شبكات الهاتف المتحركMNO
غرفة خدمات المحمولMSR
غرفة االتصاالت الرئيسيةMTR
الجهد المتوسط/متوسطة الجهدMV
الجمعية الوطنية األمريكية للوقاية من الحرائقNFPA
)PON2( شبكة الجيل القادم الضوئية السالبةNG-PON2
لوحة توزيع األلياف البصريةODF
محمل األلياف الضوئية الطرفيOLT
 منافذ االتصال الضوئيةONT
المحطة الخارجيةOSP
معامل القدرةPF

<<<PAGE 413>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 11
جهاز التحكم بمنطق البرمجةPLC
الطاقة عبر اإليثرنتPoE
شبكة ضوئية سالبةPON
  الكهروضوئيةPV
متعدد كلوريد الفينيلPVC
 قاطع دائرة كهربائية يعمل بالتيار المتبقي مزود بحماية
متكاملة ضد زيادة التيار RCBO
 قاطع دائرة كهربائية يعمل بالتيار المتبقي بدون حماية
متكاملة ضد زيادة التيار RCCB
جهاز الحماية باستخدام التيار المتبقيRCD
تداخل الترددات الراديويةRFI
 وحدة التغذية الحلقيةRMU
 غرفة خدمات الهاتف المتحرك على السطحRTMR
 وحدة تحكم الطرفيات البعيدةRTU
الوصلة القياسيةSC
مخطط أحادي الخطSLD
أحادي النمطSM
لوحة التوزيع الفرعيةSMDB
مُقدم الخدمةSP
جهاز الحماية من التيار المفاجئSPD
زوج أسالك مثنية مغلفةSTP
إجمالي الحمل الموصلTCL
منفذ االتصاالتTO
ثالثي األقطابTP
هيئة تنظيم االتصاالتTRA
كود اإلمارات للوقاية والسالمة من الحريق وحماية األرواحUAE FLSC
زوج أسالك مثنية غير مغلفةUTP
انخفاض الجهدUV
غرفة الصماماتVC
محول الترددVFD
محول الجهدVT
العرضw
 جيجابايت10 شبكات ضوئية سلبيةXG-PON
 جيجابايت تناظرية10 شبكات ضوئية سلبيةXGS-PON

<<<PAGE 414>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 12
.3	
Gالمراجع
.3.1 
Gعام
 القيادة العامة للدفاع المدني، وزارة الداخلية بدولة G.1 المرجع
. كود اإلمارات للوقاية والسالمة 2018 ،اإلمارات العربية المتحدة
) اإلمارات العربية UAE FLSC( من الحريق وحماية األرواح
المتحدة: القيادة العامة للدفاع المدني، وزارة الداخلية.
.3.2	
G
 الكهرباء
، مواصفات – قوابس ثنائية القطب ومسمار/برغي BS 546
تأريض ومنافذ مقابس ومحوالت منافذ المقبس
، مواصفات تصميم وبناء اللوحات اإلعالنية ألغراض BS 559
الدعاية والديكور واألغراض العامة
، منافذ قوابس، محوالت، وحدات 13 A ، قوابسBS 1363
التوصيل
، مواصفات وحدات التحكم في جهاز الطهي BS 4177
 ، مواصفات مجموعات التوزيع إلمدادات الكهرباء ذاتBS 4363
) لمواقع التشييد والبناءLV( الجهد المنخفض
، دليل لمراقبة عملية التأريض الكهربائي واختبار BS 4444
الموصل الوقائي
، مواصفات القوابس العكسية الثنائية و منافذ BS 4573
المقبس الخاصة بماكينات الحالقة الكهربائية
، القنوات والتركيبات غير المعدنية للتمديدات BS 4607
الكهربائية. مواصفات التركيبات ومكونات المواد العازلة
، صناديق للتركيب المتساطح لإلكسسوارات BS 4662
الكهربائية. االشتراطات وطرق االختبار واألبعاد
 الكابالت المدرعة - ، الكابالت الكهربائيةBS 5467
  600/1,000 V المعزولة بالحرارة ذات جهد كهربائي مقدر
 للتمديدات الثابتة1,900/3,300 Vو
 - ، االشتراطات العامة لالكسسوارات الكهربائيةBS 5733
المواصفات
 الكابالت المعزولة بمتعدد - ، الكابالت الكهربائيةBS 6004
 ) والكابالت المغلفة بمتعدد كلوريدPVC( كلوريد الفينيل
، للطاقة 300/500 V ) ذات الجهد الكهربائي حتىPVC( الفينيل
الكهربائية واإلضاءة
، سدادات الكابالت الميكانيكيةBS 6121
 ، كابالت كهربائية – مرنة أحادية النواة المعزولةBS 6231
  ) ذات جهد كهربائي مقدرPVC( بمتعدد كلوريد الفينيل
 ألسالك المفاتيح الكهربائية وأدوات التحكم600/1,000 V
  الكابالت المدرعة- ، الكابالت الكهربائيةBS 6724
  600/1,000 V المعزولة بالحرارة ذات جهد كهربائي مقدر
 ذات معدل منخفض النبعاث الدخان 1,900/3,300 Vو
 المواصفات- والغازات المسببة للتآكل عند تأثرها بالحريق
 الكابالت المعزولة - ، الكابالت الكهربائيةBS 7211
                  بالحرارة والمغلفة بالحرارة ذات جهود كهربائية تصل إلى
 للطاقة الكهربائية واإلضاءة ولها انبعاث منخفض 450/750 V
للدخان والغازات المسببة للتآكل عند تأثرها بالحريق
، مدونة قواعد الممارسة للتأريض الوقائي للتمديدات BS 7430
الكهربائية
 مواصفات الكابالت ذات - ، الكابالت الكهربائيةBS 7629-1
  المقاومة للحريق، والمزودة300/500 V جهد كهربائي يصل إلى
بخاصية الفرز والغربلة، والثابتة ذات االنبعاث المنخفض للدخان 
: الكابالت 1  الجزء- والغازات المسببة للتآكل عند تأثرها بالحريق
متعددة النواة
 لوائح التوصيالت - ، اشتراطات التمديدات الكهربائيةBS 7671
)IET( الكهربائية من معهد الهندسة والتكنولوجيا
 حساب تقييم قدرة التيار- ، الكابالت الكهربائيةBS 7769
  الكابالت المدرعة المعزولة- ، الكابالت الكهربائيةBS 7846
  للتمديدات600/1,000 V بالحرارة ذات جهد كهربائي مقدر
الثابتة ذات االنبعاث المنخفض للدخان والغازات المسببة 
 المواصفات- للتآكل عند تأثرها بالحريق
 الكابالت غير المدرعة المعزولة - ، الكابالت الكهربائيةBS 7889
  للتمديدات600/1,000 V بالحرارة ذات جهد كهربائي مقنن
الثابتة
، مدونة قواعد الممارسة لألنظمة الكهربائية المؤقتة BS 7909
للترفيه واألغراض ذات الصلة
، الكابالت الكهربائية – مواصفات الكابالت ذات جهد BS 8436
 ، والمزودة بخاصية الفرز والغربلة300/500 V كهربائي يصل إلى
ذات االنبعاث المنخفض للدخان والغازات المسببة للتآكل عند 
تأثرها بالحريق والمخصصة لالستخدام في الجدران والفواصل 
 كابالت متعددة النواة-وفراغات المباني
 - ، تصنيف الحرائق لمنتجات البناء وعناصرهBS EN 13501-1
 : التصنيف باستخدام بيانات من ردود الفعل الختبارات1 الجزء
الحريق

<<<PAGE 415>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 13
 - ، تصنيف الحرائق لمنتجات البناء وعناصرهBS EN 13501-6
 : التصنيف باستخدام بيانات نتائج اختبارات الحريق على6 الجزء
كابالت الطاقة والتحكم واالتصاالت
، القنوات الحاوية للكابالت وأنظمة مجاري BS EN 50085
الكابالت للتمديدات الكهربائية
، خصائص الجهد إلمداد الكهرباء عبر شبكات BS EN 50160
الكهرباء العامة
، كابالت مرنة ومغلفة بمتعدد كلوريد الفينيل BS EN 50214
)PVC(
1 kV ، تأريض منشآت الطاقة التي تزيد عنBS EN 50522
  كابالت الطاقة ذات الجهد- ، الكابالت الكهربائيةBS EN 50525
 450/750 V ) من الجهد  المقدر الذي يصل إلىLV( المنخفض
)U0/U)
، األجواء القابلة لالنفجارBS EN 60079
 المعدات الكهربائية- ، سالمة األجهزةBS EN 60204
لألجهزة
 االشتراطات - ، المصهرات منخفضة الجهدBS EN 60269
العامة
، القوابس  ومنافذ المقبس والقارنات المخصص BS EN 60309
لألغراض الصناعية
 - ، األجهزة الكهربائية المنزلية وما يماثلهاBS EN 60335-2
: السالمة2 الجزء
األقطار الخارجية - ، أنظمة القنوات إلدارة الكابالتBS EN 60423
 للقنوات التي تمر من خاللها التمديدات الكهربائية واألسالك
والتركيبات
، درجات الحماية التي توفرها الحاويات (كود BS EN 60529
)IP الحماية من العوامل الجوية
، أنظمة مسار اإلمداد الكهربائي لوحدات اإلضاءةBS EN 60570
 ، مفاتيح للتمديدات الكهربائية المنزلية وماBS EN 60669
شابهها
، صناديق وحاويات اإلكسسوارات الكهربائية BS EN 60670
 للتمديدات الكهربائية المنزلية وما شابهها من التمديدات
الكهربائية الثابتة
 قواطع الدائرة للحماية - ، الملحقات الكهربائيةBS EN 60898-1
  - من زيادة التيار للتمديدات الكهربائية المنزلية وما شابهها
: قواطع الدوائر الكهربية لتشغيل أجهزة تكييف الهواء1 الجزء
، المفاتيح الكهربائية ذات الجهد المنخفض BS EN 60947
) وأجهزة التحكمLV(
 ، قواطع دوائر تعمل بالتيار المتبقي بدونBS EN 61008-1
 حماية متكاملة ضد زيادة التيار لالستخدامات المنزلية وما
: القواعد العامة1  الجزء- )RCCBs( شابهها
، قواطع دوائر تعمل بالتيار المتبقي بحماية BS EN 61009-1
 متكاملة ضد زيادة التيار لالستخدامات المنزلية وما شابهها
: القواعد العامة1  الجزء- )RCBOs(
  الجوانب- ، الحماية من الصدمات الكهربائيةBS EN 61140
المشتركة للتمديدات الكهربائية والمعدات
، أنظمة القنوات إلدارة الكابالت BS EN 61386
 ، المفاتيح الكهربائية ذات الجهد المنخفضBS EN 61439
) ومجموعات أجهزة التحكمLV(
 ، أجهزة الحماية من التيار المفاجئ ذات الجهدBS EN 61643
)LV( المنخفض
، قارنات التمديدات الكهربائية المخصصة BS EN 61535
للتوصيل الدائم في التمديدات الثابتة
، إدارة الكابالتBS EN 61537
 ، سالمة المحوالت والمفاعالت ووحدات إمدادBS EN 61558
الطاقة ومجموعاتها
، قواطع الدائرة التي تعمل بالتيار المتبقي من BS EN 62423
  مع أو بدون حماية متكاملة ضد زيادة التيارB  والنوعF النوع
لالستخدامات المنزلية وما شابهها
، االشتراطات العامة لـجهاز الكشف عن أعطال BS EN 62606
 )AFDDs( القوس الكهربائي
، الجهد القياسي وفقًا للجنة الكهروتقنية الدولية IEC 60038
)IEC(
، مرحالت القياس ومعدات الحمايةIEC 60255
)LV( ، التمديدات الكهربائية ذات الجهد المنخفضIEC 60364
)EMC( ، التوافق الكهرومغناطيسيIEC 61000
 ، الحماية من الصدمات الكهربائية – الجوانبIEC 61140
المشتركة للتمديدات الكهربائية والمعدات
) LV( ، المفاتيح الكهربائية ذات الجهد المنخفضIEC 61439
ومجموعات أجهزة التحكم
، نظام الشحن التوصيلي للمركبة الكهربائية IEC 61851
، محوالت أجهزة قياسIEC 61869

<<<PAGE 416>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 14
 ، مكثفات الطاقة – بنوك تصحيح معامل القدرةIEC 61921
)LV( ذات الجهد المنخفض
 ، الكود الوطني للكهرباءNFPA 70 
 (. دليلIET) 2018 ، جمعية الهندسة والتقنيةG.2 المرجع
الكهربائي ألنظمة البناء. اإلصدار الخامس. ستيفنيجك  
).IET( : معهد الهندسة والتكنولوجياStevenage
 (. إرشاداتIET) ،2018 ، جمعية الهندسة والتقنيةG.3 المرجع
: Stevenage : التأريض والربط. اإلصدار الرابع. ستيفنيجك8 رقم
).IET( معهد الهندسة والتكنولوجيا
. قرار المجلس 2014 ، المجلس التنفيذي بدبيG.4 المرجع
 بشأن توصيالت مولدات كهرباء 2014 ) لسنة46( التنفيذي رقم
من الطاقة الشمسية بنظام توزيع الكهرباء في إمارة دبي. دبي: 
المجلس التنفيذي بدبي
 هيئة كهرباء ومياه دبي (ديوا). المنشورات G.5 المرجع
والموارد [قاعدة بيانات متوفرة على اإلنترنت]. مُتاح على:                 
www.dewa.gov. ae/en/consumer/solar-community/
publications- resources
  هيئة كهرباء ومياه دبي (ديوا). المنشورات الفنيةG.6 المرجع
والموارد [قاعدة بيانات متوفرة على اإلنترنت]. مُتاح على: 
www.dewa.gov.ae/ en/builder/useful-tools/tech-
publications-resources
 . معايير ربط2016 ،) هيئة كهرباء ومياه دبي (ديواG.7 المرجع
مولدات الطاقة المتجددة الموزَّعةَ بشبكة التوزيع. اإلصدار الثاني. 
دبي: هيئة كهرباء ومياه دبي.
.3.3	
Gالمياه
 هيئة كهرباء ومياه دبي(ديوا). التعاميم G.8 .المرجع
واللوائح [قاعدة بيانات متوفرة على اإلنترنت]. مُتاح على:                
www.dewa.gov.ae/en/builder/useful- tools/dewa-
circulars
.3.4	
Gتبريد المناطق
 وثائق التوجيه الفني الخاصة بموردي تبريد المناطق G.9 المرجع
التي تم توفيرها من قبل الموردين المعنيين، والتي تشمل: 
) a 
إعمار لتبريد المناطق؛
) b 
تبريد؛
) c 
مؤسسة اإلمارات ألنظمة التبريد المركزي (إمباور)؛
) d 
شركة اإلمارات ديستريكت كولينج (إيميكول).
.3.5	
Gاالتصاالت
.3.5.1	
Gقراءة أساسية
 - ، تصنيف الحرائق لمنتجات البناء وعناصرهBS EN 1350-6
 التصنيف باستخدام بيانات نتائج اختبارات الحريق على كابالت
الطاقة والتحكم واالتصاالت
، بشأن االختبارات الخاصة بكابالت IEC/EN 60332-1-2
  اختبارات- األلياف الضوئية والكهربائية في حالة اندالع حريق
 إجراء - انتشار اللهب العمودي لسلك أو كابل واحد معزول
.1 kW اللهب الممزوج مسبقًا بجهد
 شبكة - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 11801-1
 : االشتراطات1 الكابالت األساسية لمنشآت المتعاملين – الجزء
العامة
 شبكة - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 11801-2
 : المنشآت2  الجزء- الكابالت األساسية لمنشآت المتعاملين
المكتبية
 شبكة - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 11801-3
 : المنشآت3  الجزء- الكابالت األساسية لمنشآت المتعاملين
الصناعية
 شبكة - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 11801-4
 : منازل4  الجزء- الكابالت األساسية لمنشآت المتعاملين
المستأجر الفردي
 شبكة - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 11801-6
 : خدمات البناء6  الجزء- الكابالت األساسية لمنشآت المتعاملين
الموزعة
 تنفيذ - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 14763-1
: اإلدارة1  الجزء- وتشغيل كابالت منشآت المتعاملين
 تنفيذ - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 14763-2
 : التخطيط2  الجزء- وتشغيل كابالت منشآت المتعاملين
والتركيب
 تنفيذ - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 14763-3
 : اختبار كابالت3  الجزء- وتشغيل كابالت منشآت المتعاملين
األلياف الضوئية

<<<PAGE 417>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 15
  شبكات ربط- ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 30129
االتصاالت بالمباني والهياكل اإلنشائية األخرى
، خصائص األلياف والكابالت الضوئية ITU-T G.657 A1/A2
أحادي النمط غير الحساسة لفقدان االنحناء
) شبكة اتصاالت TRA(  هيئة تنظيم االتصاالتG.10 المرجع
 إرشادات دليل المواصفات لنظام األلياف الضوئية إلى - داخلية
. دبي: هيئة 2 ) في المباني الجديدة، النسخة رقمFTTx( مكان س
تنظيم االتصاالت
.3.5.2	
Gقراءة إضافية
المؤسسة الدولية لخدمات استشارات صناعة البناء          
)، اإلصدار TDMM( (. دليل طرق توزيع االتصاالتBICSI) 2020
 الرابع عشر، فلوريدا: المؤسسة الدولية لخدمات استشارات
).BICSI( صناعة البناء
)،          BICSI) المؤسسة الدولية لخدمات استشارات صناعة البناء
) OSP( . الدليل المرجعي لتصميم المحطة الخارجية2018
 اإلصدار السادس، فلوريدا: المؤسسة الدولية لخدمات استشارات
).BICSI( صناعة البناء
)، BICSI) المؤسسة الدولية لخدمات استشارات صناعة البناء
. نظم تكنولوجيا المعلومات، دليل طرق التركيب 2017
 )، اإلصدار السابع، فلوريدا: المؤسسة الدولية لخدماتITSIMM(
.)BICSI( استشارات صناعة البناء
)،        BICSI) المؤسسة الدولية لخدمات استشارات صناعة البناء
. أساسيات الترابط والتأريض، اإلصدار األول، فلوريدا: 2016
 .)BICSI( المؤسسة الدولية لخدمات استشارات صناعة البناء

<<<PAGE 418>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 16
.4	
Gتصميم وتشييد وتركيب األنظمة الكهربائية
.4.1 
Gعام
 اشتراطات تصميم G.7  حتىG.4 تُحدد البنود من
التمديدات الكهربائية حيث تستند إلى أحدث إصدار من 
)                                      IET(  ومعهد الهندسة والتكنولوجياBS 7671 وثائق
].G.3  والمرجعG.2 [المرجع
يجب أن تفي التمديدات الكهربائية لشبكة الجهد المتوسط 
. للحاالت التي ال G.7( باالشتراطات الواردة فيMV) 11 kV
 ، يجب إحالة المشروع إلى ديوا في مرحلة إعدادG.7 ينطبق عليها
التصميم المبدئي.
 إلى:G.7  إلىG.4 ال تهدف البنود من
) a 
أن تحل محل المواصفات المُفصلة؛
) b 
إرشاد األشخاص غير المدربين؛ أو
) c 
أن يرد فيها إيضاح لجميع الظروف.
 عند حدوث وضع غير موضح أو غير مسموح به في األقسام 
المذكورة أو منصوص عليه فيها، يجب استشارة ديوا بغية 
الحصول على مزيد من اإليضاح واإلرشاد.
.4.2	
G
 اإلمداد الكهربائي
يبلغ الجهد االسمي لإلمداد الكهربائي من ديوا                       
، 230/400 V ± 10% 50 Hz )IEC 60038 (انظر المواصفة
ثالثي األطوار، رباعي األسالك، ومزود بموصل محايد وآخر وقائي 
منفصل (كابل خدمة ديوا يكون عادة ذو حماية بدرع معدني). 
يكون الموصل المحايد مؤرض بقوة في المحطات الفرعية لديوا 
ويجب عدم تأريضه في أي مكان آخر في التمديدات الكهربائية 
الخاصة بالمستهلك. يبلغ مستوى العطل الذي يحدث بسبب 
)، 1 s  (مدة العطل40 kA التصميم داخل المحطة الفرعية
باستثناء الدوائر/المعدات التي يحميها المصهر.
يجب تصميم وتصنيف جميع المعدات واألجهزة والمواد 
والملحقات المستخدمة في التمديدات الكهربائية للتشغيل 
على هذا اإلمداد الكهربائي. يجب توفير أجهزة الحماية من زيادة 
التحميل والدائرة القصيرة والتسرب األرضي. بناءً على تصميم 
التمديدات الكهربائية للمستهلك، يجب أيضً ا توفير أجهزة الحماية 
للحماية مما يلي حسب االقتضاء:
) a 
الجهد الكهربائي الزائد؛
) b 
التذبذبات؛
) c 
الجهد الكهربائي العابر والتوافقيات؛
) d 
فقدان مرحلة واحدة أو أكثر؛
	
e )
.انقطاعات غير متوقعة
مالحظة: قد يكون لتيار التسرب األرضي عنصر سعوي، بما في 
ذلك الناتج عن االستخدام المدروس للمكثفات.
.4.3	
Gاإلمداد الوارد والقياس
قبل الشروع في تصميم المبنى، يجب على المستهلك الحصول 
على تأكيد بتوفر مصدر اإلمداد بالطاقة من ديوا.
: يخضع اإلمداد بالطاقة من شبكة ديوا لجميع الشروط 1 مالحظة
واألحكام المعمول بها الصادرة عن ديوا.
يجب على المستهلك حماية جميع عناصر التمديدات الكهربائية 
التي توفرها ديوا للمباني وداخلها. يجب إبالغ ديوا فوراً عن أي 
مخالفة أو عيب أو تلف في الخطوط أو المعدات أو أجهزة القياس.
، يجب 400 kW (TCL) عندما يتجاوز إجمالي الحمل الموصل
توفير محطة فرعية تابعة لديوا داخل المبنى أو قطعة األرض.
: في بعض الحاالت، قد تكون هناك حاجة إلنشاء محطة 2 مالحظة
.400 kW فرعية تابعة لديوا لألحمال المتصلة التي تقل عن
يجب تركيب عدادات لقياس وتسجيل الطلب على الكهرباء 
المستهلكة من قبل المنشأة. يجب أن تكون جميع العدادات 
مطابقة لمواصفات ديوا وأن تكون معتمدة منها.
 في حالة عدم وجود G.4.5 يجب أن يكون عداد التعرفة وفقًا لـ
عداد تعرفة بالمبنى، يجب تركيب عدادات فرعية لكل وحدة 
مؤجرة بالمبنى إيجارًا فرديًا. يجب توفير العدادات الفرعية 
المذكورة بغرض إدارة الطلب وتخصيص تكلفة الكهرباء فقط. 
ال يجوز استخدام العدادات االفتراضية التي تستخدم ساعات 
التشغيل كعدادات فرعية.

<<<PAGE 419>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 17
ل 1.G لشك
ا: قاطع الدائرة الرئيسي
 2.G للشك
اقاطع دائرة نموذجي رباعي األقطاب قابل للسحب بالكامل
يجب أن تكون جميع نهايات الكابالت الواردة/التوصيالت الحية 
) ولوحات MDBs( في خزائن العدادات ولوحات التوزيع الرئيسية
) مغطاة ومعزولة عزالً كامالً.SMDBs( التوزيع الفرعية
يجب تغطية و/أو عزل جميع الوصالت الطرفية الحية المكشوفة 
b) في أي لوحة توزيع ذات جهد usbars( وقضبان التوزيع
.LV DB منخفض
.4.4	
Gنقطة اإلمداد
.4.4.1	
Gعام
يجب توفير نقاط اإلمداد في مكان واحد داخل قطعة              
األرض/المشروع، ما لم توافق ديوا على خالف ذلك. تحدد نقطة 
اإلمداد حدود معدات ديوا، ويجب تحديدها من جانب ديوا.
يجب تصميم قاطع (قواطع) الدائرة الكهربائية و/أو لوحة 
) المتوفرة عند نقطة اإلمداد وتصنيفها MDB( التوزيع الرئيسية
بما يتناسب مع االستخدام المطلوب، على أن تتوافق مع جميع 
.G.7  إلىG.4 االشتراطات المعمول بها في
يجب أن يكون قاطع الدائرة الرئيسي عند نقطة اإلمداد (انظر 
) ويجب تمييزه عن القواطع األخرى لسهولة G.1 الشكل
التشغيل في حاالت الطوارئ. في حالة توفر أكثر من إمداد كهربائي 
وارد واحد، في أي مبنى، يجب وضع عالمة على كل قاطع دائرة 
رئيسي لإلشارة إلى التمديدات الكهربائية، أو إلى الجزء المحدد 
منها الذي يتحكم فيه.
) ذات الجهد MDB( عندما تكون لوحة التوزيع الرئيسية
) متصلة مباشرة بالجانب ذي الجهد المنخفض LV( المنخفض
) من المحول، يجب أن يكون قاطع دائرة الدخول الرئيسي LV(
 ) عبارة عن قاطع الدائرةLV( المقترح في لوحة الجهد المنخفض
) رباعي األقطاب قابل للسحب بالكامل ACB( الكهربائية الهوائي
).G.2 (انظر الشكل
في حالة توصيل لوحة/لوحة توزيع ذات جهد منخفض           
) الخاصة بالمستهلك بمحولين أو أكثر من محوالت LV DB(
 التوزيع التابعة لديوا يجب توفير أقسام قضيب توزيع منفصلة
مع قواطع/عوازل لمقطع موصل التوزيع المعشق كهربائيًا 
وميكانيكيًا (أربعة أقطاب).

<<<PAGE 420>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 18
.4.4.2	
Gأماكن المفاتيح الكهربائية
يجب أن تكون غرفة المفاتيح الكهربائية الرئيسية بالقرب من 
مدخل قطعة األرض في الطابق األرضي. في حالة توفير محطة 
فرعية داخل المبنى، يجب توفير غرفة المفاتيح الكهربائية 
الرئيسية في منطقة الطابق األرضي المجاورة لغرفة المحوالت.
) ولوحات MDBs( يجب تثبيت كل من لوحات التوزيع الرئيسية
) النهائية DBs( ) ولوحات التوزيعSMDBs( التوزيع الفرعية
للمستهلكين في األماكن التي يكون الوصول إليها متاحًا دائمًا. 
.G.3 يجب أن تكون األبعاد الدنيا للوصول اآلمن وفقًا للشكل
يجب أن يكون ارتفاع التركيب [إلى أعلى اللوحة (األلواح)] عادة  
 من مستوى سطح األرض/الطابق.2 m
 يجب أن تكون جميع غرف المفاتيح الكهربائية الرئيسية وغرف
المفاتيح الكهربائية الفرعية األخرى التي تم تركيب مجموعة 
المكثفات فيها مكيفة الهواء. يجب تهوية الغرف الكهربائية غير 
المكيفة وتزويدها بمراوح طاردة ذات أداء عالي وأبواب ذات 
فتحات تهوية معدنية، حسبما ينطبق.
          UAE FLSC 1 ، الفصل1.9 كما هو مطلوب في الجدول
]، يجب فصل الغرف الكهربائية الداخلية عن G.1 .[المرجع
. إذا كان باب 2 h بقية المبنى بحاوية مقاومة للحريق لمدة
الوصول إلى الغرفة يفتح في اتجاه الخارج، فيمكن تزويده بفتحات 
). إذا كان باب الوصول إلى الغرفة يفتح في اتجاه louvered(
 90 الداخل، فيجب أن يكون من األبواب مقاومة للحريق لمدة
.min
ل 3.G لشك
ا) ذات حجيرة واحدةLV( مخطط غرفة المفاتيح الكهربائية الرئيسية مع لوحة مفاتيح/لوحة كهربائية منخفضة الجهد
مفتاح الشكل
: لوحة/لوحة المفاتيح الكهربائية 01
)LV( ذات الجهد المنخفض
: مجموعة المكثفات 02
)SMDB( : لوحة التوزيع الفرعية03
kWh : عدادات04
 : مصباح طوارئ مستقل بمصدر05
 3 h طاقة ذاتي مقدر بحد أدنى
: تركيبات اإلضاءة06
 : باب غير قابل لالحتراق مُركب07
 في جدار خارجي، وباب مقاوم للحريق
، غير قابل لالحتراق، 90 min لمدة
) في non-louvered( بدون فتحات
جدار داخلي.
يجب توفير مستوى مناسب من اإلضاءة لتسهيل التشغيل 
اآلمن في جميع األوقات. يجب تزويد جميع الغرف الكهربائية 
 من                      6 بإضاءة مستقلة في حاالت الطوارئ وفقًا للفصل
].G.1  [المرجعUAE FLSC
 يجب أن تستوفي فتحات أبواب غرف المفاتيح الكهربائية
االشتراطات التالية.
) a 
يجب أن يفتح الباب للخارج في اتجاه الخروج.
) b 
يجب أن تظل فتحة الباب خالية من العوائق.
) c 
يجب أال يفتح الباب باتجاه ممر أو ساللم أو درجات أو مناطق 
أخرى مخصصة لحركة األشخاص ومرورهم.
1,500
1,500
 مالحظة: الحد األدنى للمسافة الصافية
خلف وعلى جانبي اللوحة هي للوحات 
المفاتيح ذات اشتراطات وصول 
خلفية فقط. 

<<<PAGE 421>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 19
.4.4.3	
Gغرفة المفاتيح الكهربائية الرئيسية
يجب اتباع األبعاد لغرف المفاتيح الكهربائية كما هو موضح 
)، والشكل  LV(  للوحة ذات الجهد المنخفضG.3 في الشكل
 لغرف المفاتيح الكهربائية التي تحتوي على لوحتين جهد G.4
  لغرف المفاتيحG.5 ) قائمتين بذاتهن أو الشكلLV( منخفض
) المركبة على LV( التي تحتوي على لوحات الجهد المنخفض
الحائط. يجب عدم استخدام غرفة المفاتيح الكهربائية لتخزين أي 
معدات أو مواد وما إلى ذلك.
 4.G للشك
امخطط غرفة المفاتيح الكهربائية الرئيسية مع لوحة مفاتيح/لوحة كهربائية ذات حجيرتين
مالحظة: الحد األدنى للمسافة الصافية خلف وعلى جانبي اللوحة هي للوحات المفاتيح ذات اشتراطات وصول خلفية فقط. 
مفتاح الشكل
: لوحة/لوحة المفاتيح الكهربائية 01
)LV( ذات الجهد المنخفض
: مجموعة المكثفات 02
)SMDB( : لوحات التوزيع الفرعية03
kWh : عدادات04
 : مصباح طوارئ مستقل بمصدر05
 3 h طاقة ذاتي مقدر بحد أدنى
: تركيبات اإلضاءة06
 : باب غير قابل لالحتراق مُركب07
 في جدار خارجي وباب مقاوم للحريق
، غير قابل لالحتراق،  90 min لمدة
) في non-louvered( بدون فتحات
جدار داخلي 
                           1 ، الفصل1.9 كما هو مطلوب في الجدول
]، يجب فصل الغرف الكهربائية G.1 . [المرجعUAE FLSC
 . إذا2 h الداخلية عن بقية المبنى باحتواء مقاوم للحريق لمدة
كان باب الوصول إلى الغرفة يفتح في اتجاه الخارج، فيمكن 
). إذا كان باب الوصول يفتح في اتجاه louvered( تزويده بفتحات
الداخل، فيجب أن يكون من األبواب المقاومة للحريق لمدة     
).non-louvered(  وغير مزود بفتحات90 min
1,200
1,500
1,500
  لتسهيل التشغيل اآلمن500 lux يجب توفير إضاءة ال تقل عن
في جميع األوقات.
يجب فصل كابالت اإلمداد الوارد إلى لوحة/لوحات التوزيع 
) الخاصة بالمستهلك تمامًا وتمييزها عن MDB(s)( الرئيسية
كابالت المستهلك.
يجب أال تكون غرف المفاتيح الكهربائية أسفل أو بجوار المناطق 
الرطبة التالية:
	
1 )الحمامات؛
	
2 )دورات المياه؛
	
3 )المطابخ؛
	
4 )غرف المؤن؛
	
5 )صهاريج التخزين؛
	
6 )
.مبردات تكييف الهواء أو غيرها من المواد السائلة/الخطرة
يجب عدم تركيب أنابيب المياه داخل أو على جدران غرف 
المفاتيح الكهربائية.

<<<PAGE 422>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 20
ل 5.G لشك
ا
) مقدر400 A ) (الحد األقصىMDB( مخطط نموذجي لغرفة الخدمة الكهربائية بلوحة توزيع رئيسة واحدة
2,400
1,200
مفتاح الشكل
: العداد الرئيسي01
 )MDB( : لوحة التوزيع الرئيسية02
: مجموعة المكثفات03
 : قنوات حاوية مصنوعة من متعدد كلوريد04
)PVC/GS( الفينيل/الفوالذ المجلفن
kWh : عدادات05
): مروحة طاردة (للغرفة غير المكيفة06
 : مصباح طوارئ مستقل بمصدر طاقة ذاتي07
 3 h مقدر بحد أدنى
: تركيبات اإلضاءة08
 : باب غير قابل لالحتراق مُركب في جدار09
 ، غير90 min خارجي وباب مقاوم للحريق لمدة
) non-louvered( قابل لالحتراق، بدون فتحات
في جدار داخلي

<<<PAGE 423>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 21
ل 6.G لشك
االتنظيم النموذجي لخزانة عدادات التعرفة داخل جدار المجمع
.4.5	
Gعداد التعرفة
.4.5.1	
Gالمنشآت االستهالكية الفردية
 تشمل المنشآت االستهالكية الفردية الفلل السكنية والمزارع 
والحدائق والمجمعات السكنية. يجب تركيب خزانة العدادات   
(بما في ذلك قاطع دائرة الدخول الرئيسي) في مثل هذه 
.G.6 المنشآت في الجدار المجمع كما هو موضح في الشكل
 بين             2 m يجب الحفاظ على مسافة صافية ال تقل عن
خزائن/نقاط خدمة الكهرباء والمياه. 
)، يجب أن تكون CTs( بالنسبة لعدادات تشغيل محوالت التيار
) من النوع المعزول، وتقع في VTs( مصهرات محوالت الجهد
حاوية قابلة للعزل.
مفتاح الشكل
: جدار المجمع01
 : خزانة للعدادات مقاومة للماء02
)IP 55(
 : باب بمفصل مزود بسلك عازل03
     وقفل حلقي (حجم الفتحة: بقطر
  كحدٍ أدنى)10 mm
: علبة (سدادة) الكابالت04
 : نافذة عرض شفافة للعداد05
 : كحدٍ أدنى، بمقاس5 mm (بسمك
)150 mm × 150 mm
: غطاء حماية بمفصالت في األعلى06
)200 mm × 200 mm (مقاس
: مكان قاطع دائرة الدخول07
 : أنبوب مُغلف بمتعدد08
              ) مقاسهPVC( كلوريد الفينيل
 لكابل الخدمة.150/100 mm
 : قناة/قنوات لموصالت التأريض09
)ECC(
)mm( األبعادkWh نوع عدادات
I
H
G
F
E
D
C
B
A
 1,800
)(الحد األقصى
 1,600
)(الحد األقصى
 800
)(الحد األدنى60
60
200 250
800
600
 عدادات االتصال المباشر
)A 125 (حتى
 1,800
)(الحد األقصى
 1,600
)(الحد األقصى
 800
)(الحد األدنى80
80
250 300 1,000 800
 عدادات تعمل بمحوالت
 5 A ( (عدادCTs) التيار
ونسبة محول تيار تصل إلى 
)400/5 A

<<<PAGE 424>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 22
.4.5.2	
Gالمنشآت االستهالكية المُتعددة
تشمل المنشآت االستهالكية المتعددة المنشآت السكنية/التجارية 
والصناعية ومجمعات المرافق الخدمية الكبيرة والمدارس. يجب 
) ولوحات التوزيع الفرعية MDBs( تركيب لوحات التوزيع الرئيسية
) مع العدادات المرتبطة بها في غرف مفاتيح كهربائية SMDBs(
 منفصلة. يجب أن تكون غرف المفاتيح الكهربائية بالقرب من خط
حدود المدخل. يجب إتاحة الوصول إليها في جميع األوقات للتشغيل 
واالختبار والفحص والصيانة واإلصالح.
 على األقل أو 1 MW بالنسبة لجميع المباني التي لها حمل التبريد
 أو أكثر، يجب تركيب 1,000 m2 تبلغ مساحتها الطابقية اإلجمالية
عدادات فرعية كهربائية إضافية (بدقة فئة التعرفة). يجب أن يسجل 
العداد الفرعي بيانات الطلب واالستهالك لكل نظام مستهلك 
 أو أكثر.100 kW للطاقة في المبنى بحمل
يجب أن تكون جميع عدادات التعرفة من العدادات الذكية، وعادة 
ما توفرها ديوا وتقتصر على عداد واحد للتمديدات الكهربائية لكل 
مستهلك، ما لم تعتمد/تحدد ديوا خالفًا لذلك.
.4.5.3	
Gتنظيم  خزانة العدادات
 kWh يجب أن يكون الحد األدنى للمساحة المتاحة لتركيب عداد
). يجب توفير G.7 ارتفاع ( انظر الشكل500 mm عرض و300 mm
 .kWh  أمام خزانة عدادات1,200 mm مساحة ال تقل عن
يجب تقديم التنظيم العام وتخطيط األبعاد لخزائن العدادات 
ومجموعة العدادات المركبة في غرف المفاتيح الكهربائية والحاويات، 
إضافة إلى األسالك المرتبطة بها إلى ديوا العتمادها.
 بين نقاط 2 m يجب الحفاظ على مسافة صافية ال تقل عن
خدمة الكهرباء والمياه.
 وعدادات kWh فيما يلي التنظيم النموذجي لخزانة عدادات
 للتوجيه:kWh
 
a ))؛G.7 تنظيم خاص بالمستأجرين المتعددين (انظر الشكل
) b 
).G.8 تنظيم خاص بالمستأجر الفردي (انظر الشكل
ل 7.G لشك
اتنظيم نموذجي لعداد المنشآت ذات المستأجرين المتعددين
مفتاح الشكل
: لوحات التوزيع الرئيسية ولوحات 01
 )MDB/SMDB( التوزيع الفرعية
: قنوات حاوية مصنوعة من متعدد 02
 كلوريد الفينيل/الفوالذ المجلفن
) PVC/GS(
 : لوحة/لوح من النوع غير القابل03
kWh لالحتراق لتثبيت عدادات
kWh : عدادات04
: كابالت اإلمداد الكهربائي05
 : يشير المخطط إلى الحد1 مالحظة
األدنى للمساحة، والحد األقصى لعدد 
.kWh الصفوف وكيفية تنظيم عداد
: لم يتم اإلشارة إلى بيانات 2 مالحظة
التأريض ودوائر الخروج والنهايات 
الطرفية للقنوات.
)mm( األبعاد
E
D
C
B
A
300
100
500
) (الحد األدنى600
1,800

<<<PAGE 425>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 23
ل 8.G لشك
ا) الرئيسيةLV( تنظيم العداد في لوحة الجهد المنخفض
مفتاح الشكل
) المشغل، حجيرة عداد CT( : محول التيارA
kWh
: نافذة عرض شفافة للعدادB
)1.25 m × 1.25 m :(مقاس
: غطاء حماية بمفصالت في األعلى      C
)1.5 m × 1.5 m :(مقاس
) VT( : ثالث حامالت لمصهر محول الجهدD
 من النوع القابل للعزل في حاوية معزولة
بمكثف البيانات
kWh : عدادE
 : تنظيم القفل الحلقي (حجم الفتحة: قطرF
)10 mm
 : كتلة طرفية لتقصير محولG
                                     ) في حاوية قابلة للعزلCT( التيار
(BS2 وYS2/BS1 وRS2/YS1 وRS1(
)400 mm( : حمل جانب قضيب توزيع01
: القياس02
 : دائرة الدخول الرئيسية ومحوالت التيار03
)CTs(
.: النهاية الطرفية للكابل الرئيسي04
 ) من حجيرة عداد20 mm( : قناة بحجم05
 إلى خندق الكابالتkWh
 ) ومكثفات البيانات، يجبCTs( لعدادات تشغيل محوالت التيار
) من النوع المعزول، VTs( أن تكون مصهرات محوالت الجهد
وتقع في حاوية قابلة للعزل.
لتسهيل قراءة العداد، يجب توفير نافذة عرض شفافة في جميع 
خزائن العدادات وفي أبواب الحاويات التي تحتوي على العدادات 
). يجب G.8, b مع مفاتيح التوزيع المرتبطة بها (انظر الشكل
. 5 mm أال تقل سماكة المواد المستخدمة في نافذة العرض عن
يجب أن تزود النافذة بغطاء حماية من النوع المفصلي.
يجب أن تصنع جميع خزائن وحاويات العدادات من مواد غير 
قابلة لالحتراق.
عند تركيب العدادات في غرف المفاتيح الكهربائية، يجب توفير 
ألواح أساسية مقاومة للحريق/غير قابلة لالحتراق. يجب 
استخدام الكابالت أحادية النواة المعزولة بمتعدد كلوريد الفينيل 
) والمغلفة بمتعدد XLPE( ) أو البولي إيثيلين المتقاطعPVC(
  للتوصيل بعداداتBS 6004 ) المطابقة لـPVC( كلوريد الفينيل
.kWh
 يجب أن تزود جميع خزائن/حجيرات العدادات بأقفال حلقية
وأسالك معزولة على بابها/غطاءها الخارجي، المُثبت عادة 
). بشكلٍ عام، يجب أن تكون جميع G.9 بمفصالت (انظر الشكل
b)، usbars( األجهزة، وقواطع الدائرة، والعوازل، وقضبان التوزيع
 - )busbar( وقسم الغطاء القابل لإلزالة من قضيب التوزيع
القنوات الحاوية، وما إلى ذلك، المثبتة على جانب خط اإلمداد في 
أي عداد لديوا، معزولة من جانب ديوا.
A
B
05
C
D
D
E
F
G

<<<PAGE 426>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 24
ل 9.G لشك
اقفل حلقي نموذجي لخزانة العداد وعالمات السلك
 يجب فصل قسم/حجيرة العداد في جميع لوحات التوزيع
)، إذا تم SMDBs( ) ولوحات التوزيع الفرعيةMDBs( الرئيسية
دمجها فيها، عن األقسام/الحجيرات األخرى.
بالنسبة للمنشآت االستهالكية التي تحتوي على مجموعات من 
الفلل السكنية، يجب توفير مساحة/تخصيص لتركيب أعمدة 
التغذية من ديوا. يجب االنتهاء من تحديد موقع أعمدة التغذية 
خالل مرحلة التقدير مع مراعاة مسار الكابل وطول مسار الكابل 
وتقاطع الطرق وما إلى ذلك.
.4.5.4	
G
)CT( اشتراطات عداد محول التيار
) عندما يكون CTs( يجب تركيب العداد عن طريق محوالت التيار
 160 A مستوى قدرة قاطع الدائرة عند نقطة اإلمداد الكهربائي
فأكثر.
 ومحوالت التيار kWh : توفر ديوا العدادات الذكية1 مالحظة
) المرتبطة بجميع عدادات التعرفة. في بعض الحاالت، قد CTs(
 )CTs(  ومحوالت التيارkWh يُسمح للمستهلك بتوفير عداد
الكهربائي كعدادات فحص خاصة ألغراض مراقبة الطاقة.
: يرد توضيح البيانات األساسية للعدادات الذكية في 2 مالحظة
.G.2  والجدولG.1 الجدول
) CTs( يجب على ديوا اختبار ومعايرة العدادات ومحوالت التيار
 قبل التركيب في الموقع.G.8 الموضحة في الشكل
) على قضبان التوزيع CTs( يجب وضع محوالت التيار
b) مباشرة بعد قاطع الدائرة/العازل الذي سيتم عنده usbars(
.قياس التمديدات الكهربائية بالكامل
يجب توفير وصالت قابلة لإلزالة بطول مناسب في قضيب 
b) لكل مرحلة بغرض تسهيل الصيانة واستبدال usbar( التوزيع
).CTs( محوالت التيار
) في كل عداد.CTs( يجب توفير ثالثة محوالت للتيار
):CTs( يجب استخدام نسب التحويل التالية في محوالت التيار
) a 
؛200/5
 
b )؛300/5
 
c )؛400/5
 
d )؛800/5
	
e )
 ؛1,600/5
	
f )
.2,400/5
 ) على العالمات التاليةCT( يجب أن يحتوي كل محول للتيار
):G.10 (موضحة في الشكل
	
1 )اسم الشركة المصنعة و/أو عالمتها التجارية؛
	
2 )التيار األولي والثانوي المقدر؛
	
3 )التردد المقدر والجهد األقصى األساسي؛
	
4 )فئة الدقة؛
	
5 ))؛VA( المخرج المُقدر
	
6 ))؛ وS1, S2( )تحديد المحطة (ملف ثانوي
	
7 )
.)P1, P2( اتجاه تدفق الطاقة
  01.Gلشكل
ا
)CT( اللوحة النموذجية لمحول التيار

<<<PAGE 427>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 25
و 1.G للجد
امواصفات عداد الكهرباء
 2.G لولجد
ا
)CTs( مواصفات محوالت التيار
المواصفات
 الوصف
رقم
 من النوع االستاتيكيkWh عدادات
أنواع العدادات1
G.4.2  انظر
الجهد الكهربائي المرجعي والتردد2
تقييم قدرة النظام
درجة الدقة
استخدام العداد3
التصنيف األول120 A≥
)LV( العداد المباشر في نظام الجهد المنخفض3.1
0.5s
125 A<
 ) في نظام الجهدCT( عداد محول التيار
)LV( المنخفض3.2
المسجل4
LCD
 نوع المسجل4.1
) (حد أدنى8عدد األرقام4.2
) (حد أدنى8 mm
 ارتفاع األرقام4.3
  أو80 mm × 20 mm
معتمد من ديواLCD حجم شاشة4.4
ظروف الخدمة5
700 °C
)نطاق درجة حرارة التشغيل (الحد األدنى5.1
100%الرطوبة النسبية5.2
850 °C
)نطاق درجة حرارة النقل والتخزين (الحد األدنى5.3
 نوع معياري مع وحدة اتصال قابلة
للفصل (الختيار نظام اتصال سلكي 
أو السلكي)
نوع االتصال6
 ،M-bus ضوئي. المعيار األوربي
، وغيرهم. RS485منافذ وصالت العداد7
المواصفات
 الوصف
رقم
5 Aالتيار الثانوي المقدر1
600 Vالجهد األقصى األساسي2
50 Hzالتردد المقدر3
،800 A ،400 A ،300 A ،200 A
2,400 A  أو1,600 A
 التيار األساسي  المقدر
(اختيار واحد فقط قابل للتطبيق)4
5 VAحمل مقدر5
1عدد األطوار6
 درجة الدقة
)CT( استخدام محول التيار
)LV( ) في نظام الجهد المنخفضCT( عداد محول التيار
7
هوائي
وسط التركيب8
)busbar( حجم قضيب التوزيع
20 mm × 10 mm
30 mm × 10 mm
  أو50 mm × 10 mm
30 mm × 10 mm ) بحجم2( عدد
 )b) (األساسيةusbars( حجم  قضبان التوزيع
التيار األساسي المقدر
300 A ،200 A (a
400 A (b
800 A ،600 A (c
9
60 mm × 10 mm ) بحجم2( عدد
80 mm × 10 mm ) بحجم2( عدد
1,600 A ،1,200 A (d
2,400 A (e

<<<PAGE 428>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 26
.4.6	
Gظروف التصميم المحيطة
يجب أن تكون جميع المعدات واألجهزة والمواد والملحقات 
المستخدمة في التمديدات الكهربائية مناسبة للغرض المقصود 
وقادرة على العمل بأداء مرضٍ في الظروف المناخية الموضحة في 
.G.3 الجدول
الحالة
 الخصائص
مستوى سطح البحر 
(ساحلي)
االرتفاع
48 °C
 الحد األقصى لدرجة الحرارة المحيطة الخارجية
(في الظل):
2.8 °Cالحد األدنى لدرجة الحرارة المحيطة
48 °Cالحد األقصى لدرجة الحرارة المحيطة
37.8 °C
 الحد األقصى لمتوسط درجة الحرارة على مدار
24 h
26.9 °C
 الحد األقصى لمتوسط درجة الحرارة على مدار
السنة
 (كحدٍ أقصى)100%الرطوبة النسبية
من وقتٍ آلخر
عواصف رعدية في السنة
0.07 gحمل الزالزل
10 m  على ارتفاع45 m/sسرعة الرياح
40 °Cدرجة حرارة األرض
  عند عمق 2.0 °C/m/w
0.9 mالمقاومة الحرارية للتربة
مالحظة: يسود تكاثف شديد وعواصف رملية أيضً ا
 3.G لولجد
اظروف التصميم المحيطة في إمارة دبي
.4.7	
Gالكابالت والموصالت
.4.7.1	
Gعام
لألغراض العامة وفي الحاالت العادية، يجب استخدام 
الكابالت النحاسية المجدولة المعزولة منخفضة الدخان                   
) LSF/XLPE( واألبخرة/المصنوعة من البولي إيثيلين المتقاطع
في جميع التمديدات الكهربائية لألسالك الثابتة. يجب أن تكون 
الكابالت مناسبة لنوع المبنى ومطابقة للمواصفات القياسية 
ذات الصلة من القائمة التالية:
) a 
؛BS 5467
 
b )؛BS 6004
 
c )؛BS 6724
 
d )؛BS 7211
	
e )؛BS 7629-1
	
f )؛BS 7846
	
g )؛BS 7889
	
h )
.BS 8436
 في ظروف معينة، يمكن استخدام الكابالت المعزولة بمتعدد
) للتمديدات ذات األغراض العامة، شريطة PVC( كلوريد الفينيل
الحصول على موافقة ديوا.
في األوضاع القابلة لالشتعال واالنفجار، يجب اختيار الكابالت 
 من      10 ، كما هو مطلوب في الفصلNFPA 70 وفقًا الشتراطات
].G.1  [المرجعUAE FLSC
 يجب أن تكون الكابالت واألسالك المرنة المستخدمة في
) LSF( التمديدات الكهربائية معزولة ومنخفضة الدخان واألبخرة
ومغلفة وتحتوي على موصالت نحاسية مجدولة ومطابقة             
.BS 7211
 يجب أن تكون كابالت التوصيل بين السقف واإلضاءة لتركيبات
اإلضاءة من النوع المعلق ومصابيح اإلضاءة المغلقة المصنوعة   
من مطاط السيليكون المقاوم للحرارة المعزول بموصل نحاسي 
.BS EN 50525 مجدول بما يتوافق مع
فيما يتعلق بالمصاعد واالستخدامات المماثلة، يجب استخدام 
الكابالت المرنة المعزولة بالمطاط أو المعزولة بمتعدد كلورويد 
.BS EN 50214 ) المطابقة لـPVC( الفينيل
 عبارة عن كابالت kWh يجب أن تكون النهايات السلكية بعداد
)  PVC( أحادية النواة معزولة ومغلفة بمتعدد كلوريد الفينيل
.BS 6004 ومطابقة لـ
يجب أن تتوافق الكابالت المستخدمة في التحكم والمرحالت 
. يجب عدم استخدام BS 6231 ولوحات األدوات وما إلى ذلك مع
الكابالت أحادية النواة المدرعة بسلك أو شريط فوالذي في دوائر 
).AC( التيار المتردد
.4.7.2	
Gالحد األدنى لحجم الموصالت
يجب أال يقل حجم الموصل المستخدم لدوائر اإلضاءة عن          
.2.5 mm2
        يجب أال يقل حجم الموصل المستخدم لمقابس الكهرباء
.4 mm2 عن

<<<PAGE 429>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 27
.4.7.3	
Gتقييم قدرة التيار وحجمه ومعدل انخفاض الجهد
يجب تحديد حجم جميع الكابالت لتحمل التيار العادي للدوائر 
الفردية بشكل مستمر بناءً على ظروف التمديد المختلفة حسب 
).BS 7769 االقتضاء ودرجة الحرارة المحيطة القصوى (راجع
يُفضل أال تقل أحجام الكابالت المستخدمة في األغراض 
،          G.5 ، والجدولG.4 العامة عادةً عن تلك الواردة في الجدول
.G.6 والجدول
مالحظة: يمكن استخدام العملية التالية لتحديد حجم الكابل 
.G.6  والجدولG.5  والجدولG.4 المزمع اختياره من الجدول
) a 
تقييم الطلب األولي مع التباين اآلمن والطلب المتوقع في 
المستقبل، إن وجد، حسب االقتضاء على الدوائر الفردية، 
الختيار حجم الكابل، وتقييم قدرة القواطع، وما إلى ذلك.
) b 
تقييم مستويات العطل الفردية وتحديد قاطع دائرة كهربائية 
) وفقًا MCBs/MCCBs( صغيرة وقاطع دائرة الحالة المقولبة
لذلك. 
) c 
راجع أدلة الشركة المصنعة لتحديد قاطع دائرة كهربائية 
)، وأحجام MCCB( صغيرة وقاطع دائرة الحالة المقولبة
الكابالت، وما إلى ذلك الستخدامات محددة، مع مراعاة 
األحمال الحثية/السعوية، وظروف التمديد، وانخفاض الجهد، 
وعوامل التصحيح، وما إلى ذلك.
يجب أال يزيد انخفاض الجهد من نقطة اإلمداد الكهربائي إلى أي 
 من الجهد 4% نقطة في التمديدات الكهربائية لألسالك عن
االسمي لإلمداد الكهربائي، ما لم ينص على خالف ذلك.
 4.G لولجد
ا
  أحادية النواة منخفضة- أحجام الكابالت النموذجية الموصى بها
) والكابالت المعزولة، غير المدرعة، والموصالت النحاسيةLSF( الدخان واألبخرة
 الحد األقصى
لتيار التحميل/ 
الطلب (A)
الحد األقصى لتقييم 
قدرة قاطع دائرة 
كهربائية صغيرة وقاطع 
دائرة الحالة المقولبة         
(A) (MCB/MCCBs)
 حجم الكابالت في القنوات
المخفية
 × 1 نواة،3/4 
ثالثي الطور
)mm2(
،2 × 1 نواة
أحادي الطور
)mm2(
10/15
10/15
2.5
2.5
20
20
4
4
25
25
6
6
30
30
10
6
40
40
16
10
50
50
25
16
60
60
25
25
80
80
50
35
100
100
70
—
125
125
95
—
150/160
150/160
120
—
و 5.G للجد
ا
 متعددة النواة ومنخفضة- أحجام الكابالت النموذجية الموصى بها
) والكابالت المعزولة المدرعة، والموصالت النحاسيةLSF( الدخان واألبخرة
 6.G لولجد
ا
 متعددة النواة الكابالت- أحجام الكابالت النموذجية الموصى بها
) المدرعة والموصالت النحاسيةXLPE( المعزولة من البولي إيثيلين المتقاطع
 لحد
األقصى 
لتيار 
التحميل/ 
الطلب 
(A)
الحد األقصى لتقييم 
قدرة قاطع دائرة 
كهربائية صغيرة وقاطع 
دائرة الحالة المقولبة 
(A) (MCB/MCCBs)
  أنوية3/4 حجم الكابل المكون من
ومن مميزاته منخفض الدخان 
واألبخرة/مدرع ذو أسالك فوالذية 
مصنوع من متعدد كلوريد الفينيل 
) المركب في LSF/SWA/LSF(
)mm2( الظروف العادية
10/15
10/15
2.5
20
20
4
30
30
6
40
40
10
50
50
16
60
60
25
80
80
35
100
100
50
125
125
70
160
160
65
180
180
120
200
200
150
250
250
185
300
300
240
350
350
300
400
400
400
 لحد األقصى
لتيار التحميل/ 
الطلب (A)
الحد األقصى لتقييم 
قدرة قاطع دائرة 
كهربائية صغيرة وقاطع 
دائرة الحالة المقولبة         
(A) (MCB/MCCBs)
 حجم كابل واحد مثبت في
)mm2( الحاالت العادية
50
50
10
60
60
16
80
80
25
100
100
35
125
125
50
160
160
70
200
200
95
225
225
120
250
250
150
300
300
185
350
350
240
400
400
300

<<<PAGE 430>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 28
.4.7.4	
Gتحديد لون الكابل
يجب تحديد لون نواة الكابالت المعزولة للكابالت غير المدرعة 
والمدرعة والمرنة والمغلفة أو الشريط أو القرص الخاص 
          G.7 بالموصالت العارية على النحو الموضح في الجدول
.G.8 والجدول
 7.G لولجد
االكابالت غير المرنة ومعرفات ألوان الموصالت العارية
 8.G لولجد
االكابالت المرنة ومعرفات ألوان النواة
تحديد اللون
الوظيفة
وأصفر
أخضر
موصل دائرة التأريض 
)ECC(
األسود
موصل محايد في الدائرة 
الكهربائية أحادية الطور 
وثالثية األطوار (عدد)
أحمر
موصل مرحلي في الدائرة 
الكهربائية أحادية الطور
أو
)B( أزرق
عند االقتضاء
)Y( أصفر
)R( أحمر
	
موصل مرحلي في الدائرة 
الكهربائية ثالثية األطوار
أحمر
الطور األحمر
أصفر
الطور األصفر
أزرق
الطور األزرق
تحديد اللون
الوظيفة
بني
 حي
أزرق
محايد
وأصفر
أخضر
أرضي
.4.8	
G
 تمديدات األسالك المُعرضة لدرجات
الحرارة العالية
يجب تقدير أي جزء من تمديدات األسالك (مثل كابالت الدائرة 
الفردية والتوصيالت النهائية للمعدات واألجهزة وتركيبات 
اإلضاءة) للحفاظ على أدائها في درجات الحرارة المحتمل التعرض 
لها. يجب توفير األغطية المقاومة للحرارة للكابالت المقاومة 
للحرارة و/أو ذات النواة الفردية.
فيما يتعلق بالتركيبات الطرفية لإلضاءة المزودة بمصابيح 
متوهجة ومصابيح هالوجين، وأجهزة تسخين ثابتة، يجب تقدير 
الكابالت واألغطية المقاومة للحرارة لدرجة حرارة تشغيل ال تقل 
.85 °C عن
.4.9	
Gتمديدات األسالك في المناطق الخطرة
يجب اختيار جميع تركيبات اإلضاءة وملحقات األسالك 
والمعدات الكهربائية األخرى في األجواء التي يحتمل أن تكون 
.BS EN 60079 خطرة وفقًا لـ
.4.10	
Gموازنة الحمل
في جميع الحاالت التي يتم فيها توفير إمداد ثالثي الطور للمباني، 
يجب توزيع الفئات المختلفة للحمل المتصل (مثل اإلضاءة، 
ومنافذ المقبس، وسخانات المياه، ووحدات تكييف الهواء أحادية 
الطور، والمعدات، واألجهزة، وما إلى ذلك) وتوصيلها على األطوار 
الحمراء والصفراء والزرقاء بشكلٍ متساوٍ قدر اإلمكان، للحفاظ 
على توازن الحمل بين األطوار على جميع مستويات التوزيع.
.4.11 
Gلوازم تمديدات األسالك
.4.11.1	
Gالقنوات والتركيبات
يجب أن تتوافق التركيبات والقنوات المعزولة بمتعدد كلوريد 
          BS 4607 ) مع جميع البنود ذات الصلة فيPVC( الفينيل
. يجب أن تستوفي BS EN 61386 وBS EN 60423و
االشتراطات التالية:
) a 
أن تكون مناسبة لالستخدام في درجة حرارة محيطة قصوى 
؛48 °C تبلغ
) b 
ال تلين أو يشوبها نوع من التدهور الهيكلي عند درجة حرارة 
؛70 °C
 
c )أن تكون غير مسترطبة؛
) d 
أن تكون مقاومة للحرارة.
) بنهايات PVC( تزود القنوات المعزولة بمتعدد كلوريد الفينيل
من النحاس/النحاس األصفر.
يجب أن تتوافق القنوات الفوالذية والتركيبات مع المواصفات 
. يجب BS EN 61386 وBS EN 60423 ذات الصلة الواردة في
 من 4 أن تكون مجلفنة بالغمس الساخن لنوع الحماية من الفئة
الداخل والخارج.
يجب أن تتوافق القنوات الفوالذية المرنة والتركيبات مع          
. BS EN 61386
 يجب تصميم وتركيب أنظمة القنوات لمنع الرطوبة والغبار
واألوساخ. يجب عمل فتحات تصريف صغيرة في أدنى جزء من 
النظام لتجنب تراكم التكثفات.

<<<PAGE 431>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 29
.4.11.2	
Gالقنوات الحاوية
يجب أن تتوافق القنوات الحاوية السطحية وتحت األرضية 
، حيثما ينطبق ذلك.BS EN 50085 (مجاري) وتركيباتها مع
يجب أن تصنع القنوات الحاوية والتركيبات من الفوالذ المجلفن 
بالغمس الساخن من الداخل والخارج أو من مادة عازلة غير 
قابلة لالحتراق ذات أغطية قابلة لإلزالة. يجب تركيب القنوات 
الحاوية وفقًا إلرشادات الشركة المصنعة.
يجب أن يمر الموصل الوقائي داخل القنوات الحاوية وليس 
بالتوازي.
يجب عدم تركيب الكابالت الصغيرة المعزولة في القنوات الحاوية 
المثقبة.
يجب توفير دعامات إضافية عند تغيير مسار القنوات الحاوية.
يجب تأمين الربط األرضي بين األقسام/الفجوات في جميع 
مسارات القنوات الحاوية والوصالت المثبتة بمسامير.
.4.11.3	
Gالدعامات وحامالت الكابالت
تكون حامالت الكابالت والملحقات والدعامات إما من الفوالذ 
المجلفن بالغمس على الساخن أو من الصلب المطلي بمتعدد 
). تكون حامالت الكابالت إما من النوع PVC( كلوريد الفينيل
المثقوب أو من النوع سُ لَّمي الشكل. يجب أن تتمتع بالقوة 
والصالبة الكافية لدعم الكابالت المركبة، وأن تزود بأبعاد تكفي 
لحمل الكابالت من كال الجانبين.
يجب أن تتوافق األنظمة الحاملة للكابالت وأنظمة الساللم 
.BS EN 61537 الحاملة للكابالت وتركيباتها مع
يجب أن تكون جميع التركيبات، االنحناءات، واألكواع، والقارنات، 
وما إلى ذلك، والدعامات من مقاطع مُصنَّعة في المصنع وبنفس 
جودة الحامالت. يجب تثبيت الكابالت بإحكام باستخدام مشابك 
أو سروج/مرابط مصنوعة لغرض معين.
يجب إضافة الربط األرضي بين األقسام/الفجوات في جميع 
مسارات القنوات الحاوية والوصالت المثبتة بمسامير.
يجب عدم تركيب الكابالت الصغيرة المعزولة في حامالت 
الكابالت المثقبة.
يجب توفير دعامات إضافية عند تغيير مسار حامالت الكابالت أو 
قطع الكابل من الحامالت.
.G.4.17 يجب التركيب وفقًا لـ
.4.12	
G
 المفاتيح الكهربائية ذات الجهد المنخفض
) ومجموعات أجهزة التحكمLV(
.4.12.1	
G
 ) والفرعيةMDBs( لوحات التوزيع الرئيسية
)SMDBs(
 ) ولوحاتMDBs(  يجب أن تكون لوحات التوزيع الرئيسية
) المثبتة داخل التمديدات الكهربائية SMDBs( التوزيع الفرعية
للمستهلك عبارة عن مجموعات مُصنَّعة في المصنع وتتوافق 
.BS EN 61439/IEC 61439 مع األجزاء ذات الصلة من
يجب أن تُصنع المجموعات من مواد قادرة على تحمل ما يلي 
عند مواجهتها في ظروف التشغيل العادية:
) a 
الضغط الميكانيكي؛
) b 
الضغط الكهربائي؛
) c 
الضغط الحراري؛
) d 
تأثير الرطوبة.
يجب أن يكون للجهاز الذي يُشكل جزءًا من هذه المجموعة 
مسافات صافية ومسافات زحف ومسافات عزل مطابقة           
. يجب الحفاظ على هذه BS EN 61439/IEC 61439 لـ
المسافات خالل ظروف التشغيل العادية وظروف التشغيل ذات 
الصلة.
b) الطوري والقضيب usbar( يجب أن يكون قضيب التوزيع
المحايد والقضيب األرضي مصنوعًا من النحاس. يجب أن تُحدد 
. يجب أن G.8  والجدولG.7 ألوانها كما هو موضح في الجدول
يكون الشريط المحايد من نفس المقطع العرضي مثل قضيب 
b) الطوري.usbar( التوزيع
يجب تصميم وتقدير قواطع الدائرة الكهربائية  وقضبان التوزيع 
b) وغيرها لتناسب االستخدامات الفردية وفقًا لظروف usbars(
  لإلشارة إلىG.9 االستخدام في الموقع. يمكن استخدام الجدول
التفاصيل والخصائص المفضلة للمعدات والمكونات في لوحات 
) SMDBs( ) ولوحات التوزيع الفرعيةMDBs( التوزيع الرئيسية
لالستخدام الفردي.

<<<PAGE 432>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 30
المواصفات
 الخصائص
BS EN 61439/IEC 61439: المعايير المرجعيةI 
] [ 200 A
] [ 300 A
] [ 400 A
] [ 800 A
] [ 1600 A
 ] [ 2,500 A
: مستوى قدرة اإلمداد الكهربائي الواردII
] [ قاطع
عازل [ ]
+  قاطع الدائرة/العازل
عند التحميل)+(
: التشييدIII
] [ جدار
طابق [ ] 
ركيزة [ ]
...................................[ ]
. التركيب1
 ] [ IP41/42-بالداخل
 [ ]IP54/55-بالخارج
...................................[ ]
. درجة حماية الحاوية الخاصة بالتمديدات الكهربائية2
 ] [ طالء مجفف باإلحماء
االيبوكسي [ ]
البوليستر [ ] 
المجلفن [ ]
...................................[ ]
. الطالء/التشطيب (داخلي/خارجي)3
 ] [ مفصلي
مثبت بمسامير [ ] 
قفل اللوحة [ ] 
 [ ]+ حشية
النيوبرين)+( . الغطاء األمامي4
و 9.G للجد
ا
)SMDBs( ) ولوحات التوزيع الفرعيةMDBs( مواصفات لوحات التوزيع الرئيسية
المواصفات
الخصائص
نافذة زجاجية [ ] 
حشية [ ]
kWh . نافذة عرض زجاجية لقراءة عداد5
 ] [ علوية
سفلية [ ]
علوية و سفلية [ ]
. حاملة الكابالت6
 ] [ )louvers( طبيعي عبر فتحات
الطرد الميكانيكي/اإلمداد [ ]
...................................[ ]
. التهوية 7
. توفير العازل/القفل الحلقي8
: المخطط الداخلي/الترتيب و مستوى قدرة األعطالIV
 ] [ الحاجز
غشاء [ ]
مؤمن جيدًا [ ]
مثبت بشكل منفصل وقابل لإلزالة باستخدام أداة [ ]
. فاصل األجزاء الحية: نهايات اإلمداد الكهربائي          1
الوارد/عروة النهايات
مؤمن جيدًا [ ]
مثبت بشكل منفصل وقابل لإلزالة باستخدام أداة [ ]
b)، ووصالت صناديق سحب usbar(  قضيب التوزيع
الطاقة والمحطات الطرفية (منفصلة ومستقلة عن بعضها 
البعض)
مثبتة بشكل منفصل مع مسافات العمل اآلمنة    
الكافية/مسافات من النهايات الطرفية/عروات النهايات 
الخاصة باإلمداد الكهربائي الوارد [ ]
b) المحايدة واألرضية والمحطات usbars( قضبان التوزيع
الطرفية
صلبة، مؤمنة جيدًا، ومدعومة، ومباشرة، وقصيرة قدر 
اإلمكان [ ]
ذات أحجام مناسبة [ ]
الحد األدنى لعدد  المفاصل المثبتة بمسامير [ ]
b) ووصالت صناديق usbars( . تنظيم قضبان التوزيع2
سحب الطاقة لقواطع دائرة الخروج
  للمحيط الداخلي، بما يتوافق 70 °C  مقدرة بحد أقصى لـ
مع قاطع/عازل اإلمداد الكهربائي الوارد المقدر [ ]
النحاس الكهربائي المطلي بالقصدير [ ]
b) الطورية usbars( . تقدير/حجم القضبان التوزيع3
  والمحايدة والنهايات الطرفية (عند درجة حرارة محيطة بحد
 كحد أقصى)50 °C

<<<PAGE 433>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 31
المواصفات
 الخصائص
...................................[ ]
b) ودائرة usbars( . مستوى قدرة قضبان التوزيع4
الدخول الرئيسية من ديوا
 [ ]kA 40
] [................................... الحد األدنى لتقييم قدرة األعطال-
] [.................................... الحد األدنى واألقصى لتقييم قدرة قواطع دائرة الخروج5
] [ kA 35 
] [................................... الحد األدنى لتقييم قدرة األعطال-
A 200
A 300
A 400
 . توفير الحد األدنى من مساحة العمل اآلمنة/مساحة6
النهايات الطرفية لكابالت اإلمداد الكهربائي الوارد
 [ ]450
	] [ 350
	] [ 250
] [ 750
] [ مع/بدون صندوق كابالت
كافي [ ]
 200 A/300 A/400 A (mm) دائرة دخول
 800 A/1,600 A/2,500 A (mm) ودائرة دخول
كابالت دائرة الخروج
القنوات [ ] 
 القنوات الحاوية [ ]
...................................[ ]
 (من مستوى تشطيب األرضية 2 m الحد األقصى لالرتفاع
)) [ ]FFL(
 . توفير دعامات/منشأة لتهيئة/تثبيت كابالت دائرة7
الخروج بإحكام
من خارج الباب المفصلي/الغطاء المثبت بمسامير [ ] 
محدود/قابل للقفل [ ]
. الوصول التشغيلي/مالءمة قاطع الدائرة الكهربائية 8
 لإلمداد الوارد بالقواطع الكهربائية/قاطع دائرة الخروج
بالعازل
القاطع [ ]
) [ ]CTs( محوالت التيار
 [ ]4 kWh عدادات
لوحة السدادات [ ]
. سهولة الوصول إلى الصيانة/االستبدال لمكونات 9
القواطع الكهربائية
لوحة السدادات غير الحديدية [ ]
. توفير نهايات طرفية نحاسية/المصنوعة من البولي 10
 إيثيلين المتقاطع كابالت مدرعة من أسالك األلمنيوم
 Cu/XLPE/AWA (S.C.) )(أحادي النواة
المواصفات
 الخصائص
: التعريفV
] [ حراري
التمييز [ ]
عطل [ ]
. مستوى قدرة اإلمداد الوارد وقواطع دائرة الخروج:1
  راجع المخطط- (للحصول على تقييم القدرة المحدد
)SLD( أحادي الخط
رقم: ................................)
) [ ]ACB( قاطع الدائرة الكهربائية الهوائي
) [ ]MCCB( قاطع دائرة الحالة المقولبة
) [ ] F/S( مقياس كامل
) [ ]MCCB( قاطع دائرة الحالة المقولبة
) [ ]F/S( مقياس كامل
)[ ]C/L MCCB( حد التيار لقاطع دائرة الحالة المقولبة
. أنواع قواطع الدائرة الكهربائية 2
 دائرة الدخول
دائرة الخروج
 [ ] جهاز قياس بمؤشر [ ]kWh عدادات
أخرى...................................[ ]
. الحلقات الطرفية لدوائر التحكم/دائرة احتياطية/دوائر 3
مساعدة
................... [ ]G.4.19 االمتثال للبند
: التأريضVI
  كافي وممتثل للحد األدنى لتقييم قدرة األعطال المحدد في
 [ ]IV.5  وIV.4
العدد الكافي والحجم المحدد للنهايات الرئيسية
) [ ]ECC( و موصالت دوائر التأريض
b) األرضي usbar( . مستوى قدرة/حجم قضيب التوزيع1
والنهايات
الحاوية [ ] 
الباب المفصلي [ ] 
سدادة الكابل [ ]
. تأريض األجزاء الموصلة2
] [ عروات نحاسية
(ECCs( . نهاية موصل دائرة التأريض3
] [ ...................G.4.5 وفقًا للبند
: القياسVII
 ] [ عداد لقياس الجهد الكهربائي مزود بمفتاح االختيار
عداد قياس معامل القدرة [ ]
األميتر (مقياس التيار الكهربائي) [ ]
محوالت التيار [ ]
مصابيح اإلشارة [ ]
. جهاز قياس بمؤشر قياسي1
] [ مختبرة ومعايرة لدى ديوا
)CTs( /محوالت التيارkWh . عدادات2
)) (تتمةSMDBs( ) ولوحات التوزيع الفرعيةMDBs(      مواصفات لوحات التوزيع الرئيسيةG.9 الجدول

<<<PAGE 434>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 32
المواصفات
 الخصائص
جانب "حمل" قاطع اإلمداد الكهربائي الوارد [ ]
)CT( . أسالك/وصالت عداد محول التيار3
] [ ملف التيار
لفائف الجهد [ ]
نوع المصهر "معزول" [ ]
) [ ]HV( مقاومة الحرارة/درجة الجهد المرتفع
) (السماح بستة CT( . حماية أسالك عداد محول التيار4
 قطع غيار مصهر خرطوشية في لوحة التوزيع الرئيسية
))MDB(
] [ 2 m حد أقصى
 [ ]0.8 m حد أدنى
)FFL( . ارتفاع التركيب من مستوى تشطيب األرضية5
] [ تركيب الباب المفصلي
. التركيب (إذا تم تركيب الباب/الغطاء)6
] [ حصريًا
 [ ]0.2S درجة الدقة
نسبة التطابق [ ]
) لقياس التعرفةCTs( . محوالت التيار7
. االختبارات/الشهاداتVIII
] [ على النحو المُحدد من جانب االستشاري/المالك
شهادة للمراجعة/االطالع [ ]
االمتثال للمواصفات [ ]
اإلحكام [ ]
ميكانيكي/كهربائي [ ]
 [ ]2,500/2,125 V (85%)
. نوع االختبار1
:. الفحوصات واالختبارات الروتينية2
الفحوصات البصرية؛
وصالت المسامير الملولبة/المثبتة بمسامير؛
الفحوصات التشغيلية؛
اختبار العازل.
 أو أكثر، ويمكن تزويد لوحات التوزيع 200 A ) بتقييمMDBs( يجب تزويد لوحات التوزيع الرئيسية
) بالنسبة ذاتها، إذا كان ذلك مناسبًا:SMDBs( الفرعية
) a 
 أزرق "إليقاف التشغيل")؛- أصفر-الفولتميتر (مزود بمفتاح اختيار أحمر
) b 
) حسب االقتضاء)؛CTs( األميتر (مقياس التيار الكهربائي) (مزود بمحوالت التيار
) c 
مؤشر/مسجل الحد األقصى للطلب؛
) d 
)؛PF( مقياس معامل القدرة
	
e )مصابيح اإلشارة؛
	
f )
.أجهزة الحماية المرتبطة
يجب أن تتوافق المفاتيح الكهربائية والمعدات والملحقات مع المعايير والمواصفات التالية حسب 
االقتضاء:
	
1 )؛BS EN 60670
	
2 )؛BS EN 60898-1
	
3 )؛BS EN 60947
	
4 )؛BS EN 61439
	
5 )
.IEC 61439
.4.12.2	
Gلوحات التوزيع النهائية
) المثبتة لتوصيل الدوائر النهائية داخل التمديدات الكهربائية DBs( يجب أن تكون لوحات التوزيع
. يجب توفير فاصل متكامل لفصل BS EN 61439/IEC 61439 مُصنَّعة في المصنع وتتوافق مع
اإلمداد الكهربائي الوارد.
يجب أن تتوافق ملحقات قاطع الدائرة الكهربائية مع المعايير المحددة من جانب مصمم 
(مصممي) المشروع.
يجب عدم استخدام المصهرات من النوع القابل إلعادة التوصيل في أي تمديدات لألسالك. يمكن 
 لإلشارة إلى التفاصيل والخصائص المفضلة للمعدات والمكونات في لوحات G.10 استخدام الجدول
) النهائية لالستخدام الفردي.DBs( التوزيع
) (تتمة)SMDBs( ) ولوحات التوزيع الفرعيةMDBs(     مواصفات لوحات التوزيع الرئيسيةG.9 الجدول

<<<PAGE 435>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 33
المواصفات
 الخصائص
BS EN 61439, BS EN 60947, IEC 61439: المعايير المرجعيةI
] [ 40 A
] [ 60 A
] [ 100 A
] [ 125 A
] [ ....................
: مستوى قدرة اإلمداد الكهربائي الواردII
] [ قاطع
عازل [ ]
 عند التحميل)+(
: التشييدIII
 ] [ جدار
ركيزة [ ] 
السطح [ ] 
مثبت [ ]
. التركيب1
 ] [ IP41/42-بالداخل
 [ ]IP54/55-بالخارج
...................................[ ]
. درجة حماية الحاوية الخاصة بالتمديدات الكهربائية2
 ] [ طالء مجفف باإلحماء
االيبوكسي [ ]
البوليستر [ ] 
المجلفن [ ]
...................................[ ]
. الطالء/التشطيب (داخلي/خارجي)3
 ] [ مفصلي
مثبت بمسامير [ ] 
قفل لوحة [ ] 
 [ ]+ حشية
 النيوبرين)+( . الغطاء األمامي4
ل 01.G لجدو
ا
)DBs( مواصفات لوحات التوزيع
المواصفات
 الخصائص
علوية [ ] 
سفلية [ ]
علوية و سفلية [ ]
. حاملة الكابالت/مدخل المجرى5
] [ مُصنعة في المصنع
...................................[ ]
. التجميع6
: المخطط الداخلي/الترتيب و مستوى قدرة األعطالIV 
 ] [ الحاجز
مغطى [ ]
مؤمن جيدًا [ ]
مثبت بشكل منفصل وقابل لإلزالة باستخدام أداة [ ]
. فاصل األجزاء الحية: نهايات اإلمداد الكهربائي         1
الوارد/عروة النهايات
الحاجز [ ]
مؤمن جيدًا [ ]
مثبت بشكل منفصل وقابل لإلزالة باستخدام أداة [ ]
b)، ووصالت صناديق سحب usbar( قضيب التوزيع
الطاقة والمحطات الطرفية (منفصلة ومستقلة عن 
بعضها البعض)
مثبتة بشكل منفصل مع مسافات العمل اآلمنة                   
الكافية/مسافات من نهايات اإلمداد الكهربائي الوارد/عروة 
النهايات [ ] 
والطرفية الخارجة لقاطع الدائرة الكهربائية الصغيرة               
( [ ]MCB/FS(
 b) المحايدة واألرضيةusbars( قضبان التوزيع
والمحطات الطرفية
منفصلة لكل:
)/ثالثية MCBs( مجموعة من قواطع الدائرة الكهربائية الصغيرة
األقطاب [ ] 
) [ ]ELCB( قسم قاطع الدائرة الكهربائية ذو التسرب األرضي
صلبة، مؤمنة جيدًا، ومدعومة، ومباشرة، وقصيرة قدر اإلمكان [ ]
ذات أحجام مناسبة [ ]
الحد األدنى لعدد المفاصل المثبتة بمسامير [ ]
الحد األدنى لعدد محوالت اتصال الدائرة الكهربائية [ ]
b) usbars( . تنظيم قضبان التوزيع2
             ووصالت صناديق سحب الطاقة لقواطع دائرة
b) المحايدةusbars( التصدير/وقضبان التوزيع

<<<PAGE 436>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 34
المواصفات
 الخصائص
 للمحيط الداخلي، بما يتوافق 70 °C مًصنفة بحد أقصى
مع قاطع/عازل اإلمداد الكهربائي الوارد المُقدر [ ]
النحاس الكهربائي المطلي بالقصدير [ ]
...................................[ ]
b) الطورية usbars( . تقدير/حجم قضبان التوزيع3
        والمحايدة والنهايات الطرفية ( عند درجة حرارة محيطة
 كحدٍ أقصى)50 °C
] [ ) (وفقًا لتيار الدائرة القصيرة الالحق المُصمم6 kA. الحد األدنى لتقدير أعطال قواطع الدائرة4
 ] [ القنوات
القنوات الحاوية [ ]
..................... [ ]
. توفير دعامات/منشأة لتهيئة/تثبيت كابالت دائرة 5
الخروج بإحكام
 (من مستوى تشطيب 1.8 m الحد األقصى لالرتفاع
)) [ ]FFL( األرضية
من خارج الباب المفصلي/الغطاء المثبت بمسامير [ ]
محدود/قابل للقفل [ ]
. الوصول التشغيلي/مالءمة قاطع الدائرة الكهربائية 6
 لإلمداد الوارد بالقواطع الكهربائية/قاطع دائرة الخروج
بالعازل
القاطع (القواطع) [ ] 
العوازل [ ]
) [ ]ELCB(  قاطع الدائرة الكهربائية ذو التسرب األرضي
) [ ]UV( مرحالت انخفاض الجهد
. سهولة الوصول إلى الصيانة/االستبدال لمكونات 7
القواطع الكهربائية
لوحة السدادات مانعة للتسرب [ ] 
سدادة الكابل [ ]
)/PVC( . توفير النهايات لكابالت متعدد كلوريد الفينيل8
 الكابل المدرع ذو األسالك الفوالذية/كابالت متعدد كلوريد
)/XLPE( ) كابل البولي إيثيلين المتقاطعPVC( الفينيل
الكابل المدرع ذو األسالك الفوالذية/كابالت متعدد كلوريد 
)PVC( الفينيل
تكييف هواء من نوع النافذة [ ] 
تكييف هواء من نوع سبليت [ ] 
اإلضاءة [ ]
الطاقة الصغيرة [ ]
أخرى..................... [ ]
. قاطع الدائرة الكهربائية ذو الترسب األرضي / قاطع 9
 دائرة كهربائية يعمل بالتيار المتبقي بدون حماية متكاملة
) ELCB/RCCBs(  ضد زيادة التيار
تكييف هواء من نوع النافذة [ ] 
تكييف هواء من نوع سبليت [ ] 
أخرى..................... [ ]
) مع مؤقت إعادة UV( . مرحالت انخفاض الجهد10
الضبط التلقائي
المواصفات
 الخصائص
: التعريفV
 ] [ حراري
عطل [ ]
التمييز [ ]
. تقييم قدرة اإلمداد الوارد وقواطع دائرة الخروج:1
- (للحصول على تفاصيل تقييم القدرة المحدد
 راجع الجداول أحادية الخط/التوزيع المعتمدة)
العازل [ ]
) [ ] MCCB( قاطع دائرة الحالة المقولبة
) [ ]C/L MCCB( حد التيار في قاطع دائرة الحالة المقولبة
) [ ]C/L MCCB( حد التيار في قاطع دائرة الحالة المقولبة
) [ ]F/S( مقياس كامل
) [ ]C/L( حد التيار
 [ ]1/L لألحمال العامة، النوع
 [ ]2/G لحمل المحرك، النوع
 - أنواع قواطع الدائرة الكهربائية حد التيار الوارد/ الخارج
حد التيار
أحمر/أصفر/أزرق [ ] 
أسود [ ]
أخضر وأصفر [ ]
. رموز األلوان ألسالك الدوائر الرئيسية الداخلية: الطور2
محايد
أرضي
جهاز قياس بمؤشر [ ] 
أخرى..................... [ ]
. الحلقات الطرفية لدوائر التحكم/الدوائر المساعدة3
 ] [ تسمية اللوحة
وحدات التحكم [ ]
تسمية الدائرة [ ] 
المؤشرات [ ] 
إشعار (إشعارات) تحذيرية [ ]
)/قاطع الدائرة UV( قسم مرحالت انخفاض الجهد
) [ ]ELCB( الكهربائية في حالة التسرب األرضي
. ملصقات دائمة، محفورة، "لوحات ترافوليت" أو ما شابه 4
ذلك
) (تتمة)DBs(    مواصفات لوحات التوزيعG.10 الجدول

<<<PAGE 437>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 35
المواصفات
 الخصائص
................... [ ]G.4.19 االمتثال للبند
. التأريضVI 
 الكفاية واالمتثال للحد األدنى لتقييم قدرة األعطال المحدد
 [ ]IV.4 في
العدد الكافي والحجم المحدد للنهايات الرئيسية ودوائر 
 [ ]ECCs
 b) األرضيةusbars( . تقدير/حجم قضبان التوزيع1
والنهايات
الحاوية [ ]
الباب المفصلي [ ]
سدادة الكابل [ ]
. تأريض األجزاء الموصلة:2
] [ عروات نحاسيةECC . نهاية3
. االختبارات/الشهاداتVII 
] [ على النحو المُحدد من جانب االستشاري/المالك
شهادة للمراجعة/االطالع [ ] 
االمتثال للمواصفات [ ]
اإلحكام [ ] 
ميكانيكي/كهربائي [ ]
 [ ]2,500/2,125 V (85%)
. نوع االختبار1
:. الفحوصات واالختبارات الروتينية2
 فحوصات بصرية
لوصالت المسامير الملولبة/المثبتة بمسامير؛ 
الفحوصات التشغيلية
اختبار العازل
.4.13	
Gاألجهزة والملحقات
.4.13.1	
Gالمفاتيح الكهربائية
يجب أن تتوافق المفاتيح الكهربائية الخاصة بالفصل المحلي لإلمداد الكهربائي لألجهزة الفردية و/أو 
. يجب تحديد مستوى قدرة المفاتيح الكهربائية بناءً على االستخدامات BS EN 60669 الدوائر مع
.5 A الفردية، مثل األحمال المقاومة أو الحثية. يجب أال يقل مستوى قدرة التيار عن
يجب أن تكون المفاتيح مغلفة بالمعدن عند استخدامها داخل المنشآت الصناعية.
يجب أن يكون للمفاتيح الكهربائية المركبة بغية التحكم في  مصابيح اإلضاءة مفرغة الغاز حد أدنى 
للتيار يساوي ضعف التيار المستمر للحالة المستقرة للدوائر.
بالنسبة لمجموعات اإلضاءة الكبيرة، يجب تركيب مفتاح جماعي بحاجز طوري داخل علب المفاتيح 
الكهربائية.
بالنسبة للمواقع الخارجية، يجب استخدام مفاتيح كهربائية للحماية من العوامل الجوية مصنفة على 
.BS EN 60529  وفقًا لـIP55 أنها
بالنسبة للمناطق ذات الخطورة العالية لحدوث حريق أو انفجار، يجب استخدام مفاتيح كهربائية 
.BS EN 60079 محكمة العزل بالغاز ومطابقة لـ
 فأكثر، وحيثما يكون المؤشر المرئي لوجود الطاقة مطلوبًا، 20 A بالنسبة لألجهزة التي يبلغ تقديرها
) مزود بمؤشر نيون.DP( يجب توفير مفتاح للوحة التوزيع
) (تتمة)DBs(    مواصفات لوحات التوزيعG.10 الجدول

<<<PAGE 438>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 36
  11.Gلشكل
ا
 المقبس النموذجي الفردي المنظم، المعلق مزدوج القطب ومزود
بثالث سنون مسطحة
) a 
جهاز واحد، يشتمل على وحدة للكشف عن أعطال القوس 
) ووسائل للفتح، مخصصة للتوصيل على AFD( الكهربائي
التوالي بجهاز حماية مناسب للدائرة القصيرة وفقًا لما أعلنته 
الشركة المصنعة على أنه يتوافق مع واحد أو أكثر من 
المعايير التالية:
	
1 )
BS EN 60898-1
	
2 )؛ أوBS EN 61009-1
	
3 )
.BS EN 60629 سلسلة المواصفات
) b 
جهاز واحد يتكون من وحدة للكشف عن أعطال القوس 
) مدمجة في جهاز حماية يتوافق مع واحد أو AFD( الكهربائي
أكثر من المعايير التالية:
	
1 )؛BS EN 60898-1
	
2 )؛BS EN 61008-1
	
3 )؛ أوBS EN 61009-1
	
4 )؛BS EN 6423
 
c )
 ) (وحدةAFD( وحدة للكشف عن أعطال القوس الكهربائي
إضافية) وجهاز حماية، مخصص للتجميع في الموقع.
تتضمن أمثلة األماكن التي يمكن استخدام هذه األجهزة فيها ما 
يلي:
	
1 )المنشآت المزودة بأماكن للنوم؛
	
2 )
 المواقع المعرضة لخطر نشوب حريق بسبب طبيعة المواد
المعالجة أو المخزنة؛
	
3 )المواقع التي تحتوي على مواد بناء قابلة لالحتراق؛
	
4 )
 الهياكل اإلنشائية التي تحتوي على خصائص تساعد على
انتشار النيران؛ و
	
5 )
 المواقع التي تحتوي على أشياء معرضة للخطر أو ال يمكن
تعويضها (مثل المتاحف والمكتبات والمعارض الفنية).
.4.13.2	
Gالقوابس ومنافذ المقبس
يجب أن تكون القوابس أحادية الطور ومنافذ المقبس 
المستخدمة في التمديدات المنزلية والتجارية مطابقة                 
. يجب أن تكون منافذ المقبس من النوع             BS 1363 لـ
.G.11 الموضح في الشكل
 ومنافذ المقبس المستخدمة في 15 A يجب أن تكون القوابس
.BS 546 التمديدات المنزلية والتجارية مطابقة لـ
يجب أن تتوافق منافذ المقبس الخاصة بماكينات الحالقة 
الكهربائية مع:
) a 
 في دورات المياه؛ وBS EN 61558
 
b )
. في الغرف خالفًا لدورات المياهBS 4573
  ومنافذ المقبس5 A في غرف الفنادق، يجب أن تتوافق القوابس
الخاصة بمصابيح الطاوالت التي يتم التحكم فيها بمفتاح 
.BS 546 التوصيل في دائرة اإلضاءة المخصصة مع
يجب أن تتوافق القوابس ومنافذ المقابس الصناعية               
. يجب أن تحتوي على مفتاح مدمج بشكلٍ BS EN 60309 مع
متكامل أو متصل بها. يجب اختيار تقدير ونوع منافذ المقابس 
مع القوابس لتناسب االستخدامات الفردية ويجب عدم 
استبدالها بمعدالت تيار مختلفة.
يجب استخدام منافذ المقبس من النوع المقاوم 
 وفقًا                           IP55 لتقلبات العوامل الجوية (المصنف على أنه
) لالستخدامات الخارجية.BS EN 60529 لـ
.4.13.3	
G
 أجهزة الكشف عن أعطال القوس الكهربائي
) AFDDs(
 يوصى باستخدام أجهزة حماية إضافية للتخفيف من مخاطر
نشوب حريق الناتج عن تكوين الشرارة في بعض االستخدامات. 
) AFDDs( توفر أجهزة الكشف عن أعطال القوس الكهربائي
الحماية من تكوين الشرارة المتسلسل والمتوازي من خالل 
اكتشاف تكوين الشرارة المنطوي على مخاطر منخفضة 
المستوى ال يمكن لقواطع الدائرة والمصهرات وأجهزة الحماية 
باستخدام التيار المتبقي الكشف عنها.
يجب اختيار أجهزة الكشف عن أعطال القوس الكهربائي 
. ويجب وضع جهاز الكشف BS EN 62606 ) وفقًا لـAFDDs(
 ) في أصل الدائرة المرادAFDD( عن أعطال القوس الكهربائي
) AFDD( حمايتها. أجهزة الكشف عن أعطال القوس الكهربائي
متوفرة في األنواع التالية:

<<<PAGE 439>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 37
.4.13.4	
G
)SPDs( جهاز الحماية من التيار المفاجئ
) على أنظمة التوزيع الكهربائي داخل المباني SPDs( يجب تركيب جهاز الحماية من التيار المفاجئ
) بالقدرة الالزمة للتعامل مع SPDs( الجديدة. يجب أن يتمتع جهاز الحماية من التيار المفاجئ
مستويات التيار والمدة الزمنية في نقطة التركيب.
)، يتم تخصيص رقم تصنيف جهاز الحماية من التيار المفاجئ AC( لحماية دوائر طاقة التيار المتردد
 على النحو التالي، وكما هو موضح في BS EN 61643 ). يتوافق الرقم مع اختبار الفئة وفقًا لـSPD(
:G.12 الشكل
) a 
 يُستخدم فقط في حالة وجود خطر حدوث البرق المباشر ويستخدم عادةً في منشأ - 1 النوع
التمديدات؛
) b 
)؛DBs(  يُستخدم  في لوحات التوزيع- 2 النوع
) c 
 يُستخدم  في أو بالقرب من المعدات.- 3 النوع
 21.G لشكل
ا) بناءً على النوعSPDs( مواقع تثبيت جهاز الحماية من التيار المفاجئ
 31.G لشكل
ا
    من الجهاز2 m وحدة التحكم في جهاز الطهي مركبة في حدود
 في 4.4 ). يعتمد الشكل الماثل على الشكلIET( (© معهد الهندسة والتكنولوجيا
])G.2 . دليل كهربائي ألنظمة البناء [المرجع2018 ،معهد الهندسة والتكنولوجيا
01
02
03
  مفتاح الشكل
: لوحة المفاتيح الكهربائية 01
 1 الرئيسية من النوع
 2 : توزيع فرعي من النوع02
 3 : المعدات النهائية من النوع03
مفتاح الشكل
 2 m : وضع مفتاح التحكم على بعد01
من الجهاز المتحكم فيه
: موقد كهربائي02
: فرن كهربائي03
: وحدة المستهلك04
.4.13.5	
Gوحدات التحكم في جهاز الطهي
يجب أن تحتوي جميع أجهزة الطهي الموجودة بالمباني السكنية على مفتاح تحكم في جهاز 
 وأن يتم وضعه بشكل منفصل عن الجهاز (انظر               BS 4177 الطهي. يجب أن يتوافق المفتاح مع
). يجب أن يشتمل جهاز الطهي على طرف تأريض مدمج.G.13 الشكل
يجب أن يكون مفتاح التحكم في جهاز الطهي مزدوج القطب (لجهاز أحادي الطور) أو رباعي األقطاب 
)، من خالل DB( (لجهاز ثالثي الطور). يجب توصيله بدائرة فرعية نهائية منفصلة من لوحة التوزيع
.100 mA ) بسعةELCB( قاطع الدائرة الكهربائية ذو التسرب األرضي

<<<PAGE 440>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 38
 يجب تجنب وحدات التحكم في جهاز الطهي التي تشتمل على
منفذ مقبس مخصص لألغراض العامة، للسماح بتجميع منافذ 
 في قاطع الدائرة 30 mA المقابس العامة في قسم منفصل سعة
الكهربائية ذو التسرب األرضي/جهاز الحماية باستخدام التيار 
).RCD/ELCB( المتبقي
يجب اختيار تقييم قدرة القاطع وحجم السلك ليكونا متوافقين 
مع الحمل المتصل بالجهاز.
.4.13.6	
Gأجهزة المطبخ
يجب أن تتوافق األجهزة الكهربائية المستخدمة في التمديدات الكهربائية للمستهلك (مثل سخانات المياه، وأجهزة الطهي، واأللواح 
 اإلعداد النموذجي للمطبخ.G.14 . يوضح الشكلBS EN 60335 الساخنة، وما إلى ذلك) بوجه عامٍ مع
 41.G لشكل
ا
 ). يعتمد الشكل الماثلIET( تفاصيل اإلعداد النموذجي لجهاز الطهي والمطبخ (© معهد الهندسة والتكنولوجيا
])G.2 . دليل كهربائي ألنظمة البناء [المرجع2018 ،(IET)  في معهد الهندسة والتكنولوجيا5.2.2 على الشكل
مفتاح الشكل
 300 mm : ال توجد مقابس في نطاق01
من حافة الحوض
: ال توجد مقابس أو ملحقات فوق 02
مواقد الغاز أو الكهرباء
: مفتاح جهاز الطهي03
: غسالة صحون04
 : الثالجة05
 250  مقابل150 : وصلة الموقد06

<<<PAGE 441>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 39
.4.13.7	
G
 التحكم في سخانات المياه والساونا/حمامات
البخار والجاكوزي/المغاطس والغساالت
يجب توفير مفاتيح مزدوجة القطب ومزودة بمؤشر نيون، مقدرة 
بشكل مناسب للتحكم في الجهاز. يجب أن يتم التوصيل النهائي 
للجهاز من لوحة منفذ مرنة. على أن تركب اللوحة بجوار الجهاز.
بالنسبة لسخانات المياه المركبة في دورة المياه أو المرحاض، 
يجب تركيب مفتاح التحكم خارج الغرفة مباشرة. بالنسبة لغرف 
الساونا/حمامات البخار والجاكوزي/المغاطس، يجب وضع 
أدوات التحكم خارج غرفة/حجرة الساونا/حمام البخار/الكابينة.
يجب توصيل سخانات المياه والساونا/حمامات البخار 
والجاكوزي/المغاطس والغساالت بدائرة فرعية نهائية منفصلة 
).DB( من لوحة التوزيع
يجب أن تشتمل سخانات المياه على طرف تأريض متكامل 
بجوار النهايات الطرفية الطورية والمحايدة. يجب أن توضع جميع 
النهايات الطرفية للتوصيل في فجوة مناسبة مع غطاء قابل 
لإلزالة ومقاوم لرش السوائل. يجب حماية دائرة أجهزة التسخين 
بقاطع الدائرة الكهربائية ذو التسرب األرضي/قاطع دائرة 
كهربائية يعمل بالتيار المتبقي بدون حماية متكاملة ضد زيادة 
.30 mA ) بسعةRCCB/ELCB( التيار
.4.13.8	
Gالتحكم في وحدة/معدات تكييف الهواء
يجب توصيل مكيفات الهواء للغرفة من نوع النافذة بسعة تبريد 
 من خالل منفذ مقبس مزود بمفتاح بجهد 1.5 kW قصوى تبلغ
. أما عن وحدات تكييف الهواء األخرى بالغرفة، يجب توفير 15 A
 ،مفتاح مزدوج القطب ذو تقييم قدرة مناسب، مع مخرج مرن
على أن يتم تثبيته بجوار الوحدة.
يجب توصيل كل وحدة تكييف هواء بدائرة فرعية نهائية منفصلة 
).DB( عن لوحة التوزيع
يُسمح بتركيب وحدتي تكييف هواء من نوع النافذة كحدٍ أقصى 
للتوصيل بمصدر إمداد كهربائي أحادي الطور. في حالة تركيب 
ثالث وحدات أو أكثر من نوع النافذة، يجب موازنة هذه الوحدات 
بالتساوي قدر اإلمكان على مصدر اإلمداد الكهربائي ثالثي الطور.
يجب اختيار تقييم قدرة القاطع وحجم السلك بناءً على الحمل 
 20 A المتصل لوحدة تكييف الهواء، بشرط أن يكون الحد األدنى
.4 mm2 مع أسالك دائرة
.4.13.9	
G
)LV( جهاز أمان ذو جهد فائق االنخفاض
(: LV) يشتمل جهاز األمان ذو الجهد فائق االنخفاض
) a 
الجرس والطنان الكهربائي؛
) b 
مصابيح المرآة منافذ مقابس ماكينة الحالقة في دورات 
المياه؛
) c 
تركيبات اإلضاءة للتمديدات الكهربائية تحت الماء.
 يجب أن يشتمل جهاز األمان ذو الجهد فائق االنخفاض على 
محول عزل أمان ذو ملف مزدوج ومقدر على نحوٍ مناسبٍ . 
يجب أن يكون المحول إما متكامالً أو مركبًا بشكلٍ منفصل. 
يجب دمج مصهر خرطوشية أو قاطع دائرة كهربائية صغيرة 
) في الدائرة الثانوية. يجب أن يتوافق محول عزل األمان MCB(
 . يجب أن يكون الفاصل بين الدوائر ذاتBS EN 61558 مع
) والجهد فائق االنخفاض طبقاً للوارد في LV( الجهد المنخفض
.G.4.18.4
.4.13.10	
G
 معدات مصابيح اإلضاءة  مفرغة الغاز ذات
)HV( الجهد المرتفع
يجب أن تتوافق تمديدات وتركيبات مصابيح اإلضاءة مفرغة 
. يجب تقديرها BS 559 ) معHV( الغاز ذات الجهد المرتفع
) RMS( ، جذر متوسط مربع القيمة5 kV بجهود ال تزيد عن
لألرض، مقاسة على الدائرة المفتوحة.
يجب عدم تركيب معدات مصابيح اإلضاءة مفرغة الغاز ذات 
)، بما في ذلك الالفتات النيون، إال بعد HV( الجهد المرتفع
الحصول على موافقة مسبقة من ديوا.
.4.13.11	
Gالمحركات الكهربائية ومحرك التشغيل
يجب أن تتوافق عملية التحكم في المحركات الكهربائية مع      
 حيث تكون المعدات في نطاق المعيار.BS EN 60204
 يجب حماية جميع المحركات من زيادة التحميل والدائرة
القصيرة والتسرب األرضي. كما يجب حمايتها من تقلبات الجهد 
وفقدان طور واحد أو أكثر، حسب الضرورة لالستخدام الفردي.
 بمعدات 0.37 kW يجب أن يزود كل محرك تزيد قدرته عن
تحكم تشتمل على وسائل حماية ضد زيادة التحميل للمحرك.
يُسمح فقط بتركيب المحركات أحادية الطور بقدرة تصل إلى    
، ما لم توافق 110 kW ، والمحركات ثالثية الطور حتى3.7 kW
.ديوا على خالف ذلك

<<<PAGE 442>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 40
  ، يجب طلب مشورة110 kW عند اقتراح عدة محركات تزيد عن
ديوا بشأن الحصول على إمداد كهربائي عالي.
تزود محركات التشغيل بمرحالت زيادة التحميل من النوع 
الحراري. يجب أن تتمتع المرحالت بتعويض تلقائي للتغيرات في 
.48 °C و28 °C درجة الحرارة المحيطة بين
يجب أن تتكون معدات بدء التشغيل من أي مما يلي للحد من 
التيار:
) a 
محرك سرعة قابل للضبط؛
) b 
وحدات تحكم ذكية؛
) c 
نوع آخر من األجهزة على أن يكون معتمدًا من ديوا.
يجب أن تزود جميع المحركات بعازل وذلك لعزل المحرك عن 
مصدر اإلمداد أثناء الفحص والصيانة. يجب أن يقطع العازل 
اإلمداد الكهربائي على جميع األطوار. يمكن أن يندمج العازل 
مع جهاز التحكم أو منفصالً ولكن يجب أن يكون على مقربة 
من المحرك. يجب أن تشتمل أجهزة التحكم على زر (أزرار) 
انضغاطية اإليقاف الطارئ.
عندما يتم تنشيط جهاز بدء تشغيل المحرك من دائرة  
احتياطية/دوائر مساعدة ، يجب حينها أيضً ا عزل الدائرة 
االحتياطية/الدوائر مساعدة أثناء الفحص والصيانة.
يجب تمييز جميع محركات التشغيل والعوازل واألزرار 
) بوضوح باللغتين العربية G.15 االنضغاطية (انظر الشكل
واإلنجليزية توضح الجهاز الذي تتحكم به ووظيفة كلٍ على 
حدة. تفاديًا ألي لبس، يجب استخدام الكلمتين "بدء التشغيل 
]" (وليس "مفتوح STOP[ ]" و"إيقاف التشغيلSTART[
.)"]CLOSED[ ]" و"مغلقOPEN[
  51.Gلشكل
ااألزرار االنضغاطية
.4.14	
Gالمولدات االحتياطية
يجب توفير مصدر طاقة احتياطي للسالمة لجميع المشاريع 
والمباني السياحية والتجارية والثقافية، التي تتطلب وجود 
). LV( محوالت مخصصة ومصادر إمداد لوحة الجهد المنخفض
تشمل على سبيل المثال وليس الحصر:
) a 
المراكز التجارية ومراكز التسوق؛
) b 
المباني الفندقية؛
) c 
المالهي والمتنزهات؛
) d 
المتاحف؛
	
e )قاعات المعارض الرئيسية؛
	
f )المستشفيات؛
	
g )
. المباني الحكومية الرئيسية
: فيما يتعلق بالمباني الجديدة والقائمة، يُعد ما يلي 1 مالحظة
بمثابة خدمات/أحمال أساسية.
) a 
) الرئيسية و/أو الفرعية LV( لوحة الجهد المنخفض
المنفصلة؛
) b 
المولد (المولدات) االحتياطية الداخلية ذات السعة الكافية 
، مع وظيفة التحويل 100% للدعم االحتياطي بنسبة
).ATS( التلقائي
يجب وضع المحركات وأجهزة التحكم الخاصة بها في مناطق 
جيدة التهوية مع وجود مساحة كافية للتشغيل والفحص 
والصيانة.

<<<PAGE 443>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 41
:يجب توفير األحمال التالية باستخدام المولدات االحتياطية
	
1 )
 المصاعد، الساللم المتحركة، أنظمة األمن، الدوائر
)، أنظمة اإلنذار، أنظمة إدارة CCTV( التلفزيونية المغلقة
) ، الساللم، المداخل، غرف التحكم، مراكز BMS( المباني
البيانات، غرف الكهرباء، غرف المولدات، وما إلى ذلك؛
	
2 )
  كحدٍ أدنى من التمديدات الكهربائية الخاصة باإلضاءة20%
 في األماكن العامة الخاصة بالمالك (الممرات، الردهات
العامة، نقاط التجمع، صاالت االستقبال، مواقف السيارات 
تحت األرض، وما إلى ذلك).
: فيما يتعلق بالمباني الجديدة، يُعد ما يلي            2 مالحظة
خدمات/أحمال غير أساسية:
) a 
) إضافي كدائرة ACB( قاطع (قواطع) الدائرة الكهربائية الهوائي
دخول مع مرفق التحويل التلقائي (تشغيل قاطع الدائرة 
) بمحرك) لالتصال بمولد متحرك ACB( الكهربائية الهوائي
) غير األساسية؛LV( خارجي لجميع لوحات الجهد المنخفض
) b 
الوصول إلى وسائل النقل وتركيب المولدات المتنقلة، 
وتنظيم مآخذ الكابالت والتوصيالت، وملصقات تعريفية 
وإشعارات التنبيه لتوصيل المولد في حاالت الطوارئ.
: االشتراطات المذكورة أعاله مخصصة لتوفير الطاقة 3 مالحظة
الكهربائية االحتياطية في ظل حاالت انقطاع التيار غير المتوقعة 
فقط. ترد اشتراطات الطوارئ والطاقة االحتياطية ألنظمة 
 10  إلى6 السالمة من الحرائق وحماية األرواح في الفصول من
] يمكن مشاركة مولدات الطوارئ G.1  [المرجعUAE FLSC من
 شريطة UAE FLSC لالستمرارية التشغيلية مع تلك المطلوبة في
أن يفي المولد (المولدات) المشتركة باشتراطات كال الكودين.
 
 لتتوافق 2 h يجب أن تكون غرف المولدات مقاومة للحريق لمدة
]. G.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل1.9 مع الجدول
ال يلزم أن تكون الجدران الخارجية مقاومة للحريق ما لم يكن 
هناك خطر انتشار حريق خارجي وأن يكون الجدار الداخلي مقاوم 
] ال يُسمح G.1  [المرجعUAE FLSC  من1 للحريق وفقًا للفصل
) في الجدران المقاومة للحريق دون louvers( بوضع فتحات
توفير سبل الحماية عند الفتح.
: ال يُسمح بتركيب وتوصيل المولدات االحتياطية في 4 مالحظة
التمديدات الكهربائية للمستهلك للحفاظ على مصدر الطاقة في 
حالة انقطاع التيار الكهربائي إال بموافقة مسبقة من ديوا.
: يُفضل أن يحتوي قاطع الدائرة أو العازل على أربعة 5 مالحظة
أقطاب لإلمداد الكهربائي ثالثي الطور وقطبين لإلمداد الكهربائي 
أحادي الطور. وهذا يضمن بقاء مراحل وحيادية النظامين 
منفصلة ومستقلة.
: يُفضل تنفيذ التمديدات بطريقة ال توجد بها إمكانية 6 مالحظة
لموازنة إمداد المولد مع إمدادات ديوا.
: يُفضل توفير تعشيق ميكانيكي وكهربائي مناسب 7 مالحظة
بين قواطع أو فواصل دائرة الدخول لكل من المولد وإمدادات 
ديوا. يُفضل تقديم البيانات الكاملة للمعدات، بما في ذلك 
بيانات األحمال األساسية، ومخططات الدوائر واألسالك، إلى ديوا 
العتمادها قبل بدء األعمال.
 
: يُفضل تضمين مولد متحرك بتقييم قدرة متصل 8 مالحظة
، للحفاظ على 2,500 A/1,600 A مزود بدائرة دخول بقدرة
مصدر اإلمداد بالطاقة في حالة انقطاع التيار الكهربائي، في لوحة 
). يُفضل MDB/LV( التوزيع الرئيسية/ذات الجهد المنخفض
أن يكون قاطع الدائرة رباعي األقطاب. يُفضل توفير تعشيق 
ميكانيكي وكهربائي مناسب بين قواطع أو عوازل دائرة الدخول 
لكل من المولد المتنقل وإمدادات ديوا.
: يُفضل أن تقع الغرفة الكهربائية الرئيسية بالقرب من 9 مالحظة
المدخل األمامي/طريق الوصول، وتوفير األغطية لكابالت المولد. 
) الرئيسية LV( وال يُعد ذلك إلزاميًا للوحة الجهد المنخفض
المتصلة بالمولد االحتياطي في وضع التبديل التلقائي/اليدوي.
.4.15	
Gالطاقة الالزمة لمضخة إطفاء الحريق
] G.1  [المرجعUAE FLSC  من9 ، الفصل9.3 يتطلب الجدول
إمدادًا مباشرًا بالطاقة من شركة المرافق إلى مضخة إطفاء 
الحريق الكهربائية الرئيسية والمضخة المساعدة من خالل لوحة 
) مخصصة موجودة داخل غرفة المضخة.DB( التوزيع
مالحظة: يتحمل المستهلك مسؤولية توفير هذا التنظيم في لوحة 
) الرئيسية.LV( الجهد المنخفض

<<<PAGE 444>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 42
 دبي وديوا لتوفير إمدادات- هناك ثالثة خيارات مقبولة لدى كلٍ من اإلدارة العامة للدفاع المدني
الطاقة لمضخة إطفاء الحريق الكهربائية الرئيسية والمضخة المساعدة. وهي موضحة في         
.G.18  والشكلG.17  والشكلG.16 الشكل
15
14
11
13
12
01
03
05
09
08
10
04
02
LV PANEL (FORM-4)
  61.Gلشكل
ا
 )إمداد مضخة إطفاء الحريق إمدادًا مباشرًا من محول ديوا (محطة فرعية داخل حدود قطعة األرض
مفتاح الشكل
: محول ديوا01
 : مولد احتياطي02
: كابل اإلمداد الكهربائي من ديوا03
)4 - ) (شكلLV( : لوحة الجهد المنخفض04
: عداد الفحص05
 : مضخة إطفاء الحريق قاطع الدائرة الكهربائية06
 4P - (ACB) الهوائي
: القضيب المحايد07
 4P -  : التعشيق الكهروميكانيكي08
 ) منACB( : قاطع دائرة الدخول الهوائي09
4P – ديوا
) الخاص ACB( : قاطع دائرة الدخول الهوائي10
4P – بالمولد االحتياطي
: القضيب األرضي11
 على األقل6 m : مسافة12
: حفر أرضية13
: لوحة التحكم في مضخة إطفاء الحريق14
: مضخة إطفاء الحريق15

<<<PAGE 445>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 43
  71.Gلشكل
ا
)) (محطة فرعية داخل حدود قطعة األرضMDB( إمداد مضخة إطفاء الحريق من اللوحة األساسية/لوحة التوزيع الرئيسية
مفتاح الشكل
: محول ديوا01
: مولد متحرك02
 : كابل اإلمداد الكهربائي من ديوا03
)4 - ) ( شكلLV( : لوحة الجهد المنخفض04
4P – ) من ديواACB( : قاطع دائرة الدخول الهوائي05
 ) الخاص بالمولدACB( : قاطع دائرة الدخول الهوائي06
 4P المتحرك
 4P - : التعشيق الكهروميكانيكي07
: القضيب المحايد08
: القضيب األرضي09
: عداد الفحص10
 على األقل6 m : مسافة11
: حفر أرضية12
: مولد احتياطي13
: لوحة التحكم في مضخة إطفاء الحريق14
: مضخة إطفاء الحريق15
15
07
13
08
06
07
10
05
09
02
03
01
11
12
14
LV PANEL (FORM-4)
09
08
4P
4P
04

<<<PAGE 446>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 44
10
02
06
09
05
04
05
06
07
01
08
12
11
4P
4P
06
05
02
Metric cabinet
03
  81.Gلشكل
ا
 مضخة إطفاء الحريق من اللوحة األساسية/لوحة
) (وحدة تغذية من ديوا خارجية بقاطع دائرة MDB( التوزيع الرئيسية
))CT( ) وعداد محول التيارMCCB( الحالة المقولبة
مالحظة: بالنسبة لمضخات الحريق التي تتطلب وصالت تغذية 
، يمكن استبدال لوحة التوزيع 400A  أو300A مباشرة بقدرة
) بلوحة مضخة إطفاء الحريق المناسبة.MDB( الرئيسية
مفتاح الشكل
: كابل اإلمداد الكهربائي من ديوا 01
: خزانة العدادات02
 ) فيMCCB( : قاطع دائرة الحالة المقولبة03
دائرة الدخول الرئيسية
kWh : عداد04
: القضيب المحايد05
: القضيب األرضي06
 على األقل6 m : مسافة07
: حفر أرضية08
: عازل ثالثي األقطاب09
4P - : تعشيق كهروميكانيكي10
: لوحة التحكم في مضخة إطفاء الحريق11
: مضخة إطفاء الحريق12
.4.16	
Gتقييم الحمل المتصل والحد األقصى للطلب
.4.16.1	
Gاإلضاءة ودوائر الطاقة الصغيرة
 يجب تركيب جميع دوائر اإلضاءة والمروحة على النحو التالي:
) a 
؛2,000 W أقصى حمل لكل دائرة
) b 
 2.5 mm2  مقاسEEC/الحد األدنى لحجم سلك الدائرة
)، مع حماية قصوى LSF( النحاسي منخفض الدخان واألبخرة
.16 A لقاطع الدائرة تبلغ
إذا لم يتم اختيار تركيبات اإلضاءة في مرحلة التصميم، فيجب 
 على األقل لكل نقطة إضاءة ونقطة 100 W استخدام إضاءة بجهد
مروحة عادية. يجب تقييم مصابيح الفلورسنت على أنها تساوي 
 من القوة الكهربائية للمصباح.1.8
 أينما تم تركيب التركيبات المزودة بمصابيح اإلضاءة مفرغة الغاز
أو مصابيح فلورسنت مدمجة أو مصابيح منخفضة الجهد، يجب 
اختيار تقدير قاطع الدائرة وأحجام موصل الدائرة وتحديد عدد 
التركيبات بناءً على الحمل الفعلي، بما في ذلك الفاقد، لالستخدام 
المحدد. يجب الحصول على موافقة مسبقة من ديوا لكل مرحلة 
تركيب.
يجب تركيب دائرة فرعية نهائية نصف قطرية لتخدم بحد أقصى 
 في الغرف خالفًا 13 A خمسة مفاتيح بها منافذ مقبس بقدرة
 20 A للمطبخ. يجب التحكم فيه من خالل قاطع دائرة بقدرة
). يجب توصيل عشرة منافذ مقابس كحد DB( في لوحة التوزيع
أقصى في الغرف خالفًا للمطبخ بدائرة حلقية يتم التحكم فيها من 
.30 A خالل قاطع الدائرة بقدرة

<<<PAGE 447>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 45
  على كل منفذ مقبس13 A يجب أن يُقدر الطلب الحالي بـ
. يجب استخدام ما ال يقل                    13 A للدائرة الكهربائية بقدرة
 لكل نقطة ألغراض الحسابات في كل منفذ 200 W عن
، يتم تركيبه ألغراض 13 A مقبس للدائرة الكهربائية بقدرة
للخدمات العامة، وذلك خالفًا للمطبخ. يجب أن تعامل جميع 
منافذ المقبس المزدوج على إنها نقطتين من منافذ المقبس 
منفصلتين. قد تحتاج منطقة المطبخ إلى دوائر منفصلة.
 على كل منفذ مقبس 15 A يجب أن يُقدر الطلب الحالي بـ
. ولكن بالنسبة لمنافذ المقابس 15 A للدائرة الكهربائية بقدرة
المرافق المخصصة للخدمات العامة، يُسمح بحمل مفترض 
 لكل منفذ مقبس مثبت في المباني التجارية 1,000 W  قدره
 لكل منفذ مقبس في المباني السكنية.500 Wوالصناعية، و
أما فيما يتعلق باألجهزة والمعدات الثابتة، بما في ذلك مكيفات 
الهواء، يجب أن يعامل الحمل الفعلي لكل جهاز وللمعدات على 
إنه حمل متصل.
يمكن حذف الطلب الحالي لمعدات معينة مثل الساعة 
الكهربائية وغيرها من المعدات التي تستخدم تيار مقدر بحد 
 من تقييم الحمل.5 VA أقصى
أما فيما يتعلق بالمنشآت متعددة المستهلكين، بما في ذلك 
المباني التجارية مثل المحالت التجارية وصاالت العرض 
والمآرب وورش العمل، حيث قد يلزم توفير نقطة لحمل 
إضافي، يجب أيضً ا اإلشارة إلى الحمل المتصل المفترض                     
للمساحات/الدوائر اإلضافية في جداول توزيع األحمال المقدمة 
).G.4.16.2 العتماد ديوا (انظر
 
.4.16.2	
Gالحد األقصى للطلب
) إلجمالي الحمل DBs( يجب تقدير جميع لوحات التوزيع
) قبل تطبيق معامل الطلب.TCL( الموصل
يُحدد حمل الطلب لكل دائرة فرعية نهائية عن طريق إضافة 
الحمل الفعلي أو المفترض للنقاط الفردية/األجهزة/المعدات، 
أيهما أعلى. يجب تطبيق بدل للتباين عند االقتضاء.
يجب تقديم تفاصيل جداول توزيع الحمل للحصول على اعتماد 
.G.14  إلى الجدولG.11 ديوا بالصيغة المحددة في الجدول
) لمستويات/دوائر TCL( يجب أن يكون إجمالي الحمل الموصل
. يُسمح بمعامل الطلب G.4.16  إلىG.4.7 التوزيع الفردية وفقًا لـ
مناسب محسوب من قبل مهندس كهربائي مؤهل لتحديد 
الحد األقصى للطلب على مستوى التوزيع الرئيسي أو الفرعي. 
معامل الطلب يساوي واحد صحيح أو أقل.

<<<PAGE 448>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 46
ل 11.G لجدو
ا في الساعةkWh بيانات نموذجية للحمل الموصل والحد األقصى للطلب وجدول عدادات
kWh بيانات الحمل الكهربائي الموصل، الحد األقصى للطلب وعدادات
:المساحة:المالك/المبنى:المشروع
:رقم قطعة أرض:االستشاري:تاريخ اإلنجاز المخطط
:)MDB( )/لوحة التوزيع الرئيسيةLVP( موقع لوحة الجهد المنخفض)SMDB( )/لوحة التوزيع الفرعيةMDB( )/لوحة التوزيع الرئيسيةLVP( لوحة الجهد المنخفض
مالحظاتkWh النوع المقترح/عدد عدادات
الحمل 
التشغيلي/
الطلب 
األقصى
)MDL(
*
kW
إجمالي
الحمل 
الموصل/ 
المركب
)TCL(
*
kW
)kW( الحمل المتصل
طول 
الكابل
)m(
 حجم
موصل 
دائرة 
التأريض 
) ECC(
، نواة1
mm2
 حجم الكابل ونوعه
وعدد األنوية
 مقدار 
التحمل 
لتيار 
الدائرة 
القصيرة 
kA
 تقييم قدرة
عازل قاطع 
دائرة الحالة 
المقولبة/قاطع 
الدائرة الكهربائية 
الهوائي                  
        MCCB/ACB
(A)
  أحادي
القطب/
ثالثي 
األقطاب
الدائرة            
الكهربائية/المغذية
للوحة التوزيع 
الفرعية/لوحة 
التوزيع رقم 
):SMDB/DB(
 محول تيار
الجهد المرتفع/ 
الجهد المنخفض 
(    LV/HV/CT)
)3)
 ثالثي
الطور
)2(
 أحادي
الطور
)1(
 - الطور
أزرق
kW
 - الطور
أصفر
kW
 -  الطور
أحمر
kW
المقاس
 كابالت متعدد 
كلوريد الفينيل 
)/البولي XLPE(
 إيثيلين المتقاطع
)/الكابل PVC(
 المدرع ذو األسالك
) SWA( الفوالذية
عدد.
النوى
 نواة/  1
  / نواة2
 نواة4
:دائرة الدخول
دائرة الخروج:
اإلجمالي:
إجمالي الحمل الموصل لكل طور:
) متصلة بـ: محول لوحة التوزيع/الجهد المنخفض MDB( لوحة توزيع رئيسة
) من ديواLV(
.....)MDB( ) متصلة بـ: لوحة التوزيع الرئيسيةSMDB( لوحة توزيع فرعية
إجمالي المساحة المبنية:kW__________: (TCL) * إجمالي الحمل ا الموصل/المركبkW______ :الطلب اإلجمالي
معامل الطلب:
فاكس:
هاتف:
االستشاري/المقاول:                          	
 يجب أن يشمل جميع األحمال المقترح تركيبها بما في ذلك الحمل في وضع االستعداد واالحتياطي والمستقبلي..- )TCL( *إجمالي الحمل ا لموصل
) باألمبير)CT(  تقييم قدرة محول التيار200/5*( A .../...  (HV CT)           / الجهد المرتفع/محول التيارA .../... (LV CT) ( الجهد المنخفض/محول التيار3) 125 A ( حتى2) 60 A ) حتى1( )نوع العداد (تقييم قدرة دائرة الدخول
ثالثي الطور
أحادي الطور

<<<PAGE 449>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 47
ل 21.G لجدو
اجدول توزيع الحمل النموذجي
)جدول توزيع الحمل (أحادي الطور
	:)DB( موقع لوحة التوزيع______/المبنى:المشروع
:)DB( رقم لوحة توزيع
/حاويات العدادات
)	SMDB( )/لوحة التوزيع الفرعيةMDB(لوحة التوزيع الرئيسية:تغذية من خالل
مالحظات
WATT - الحمل لكل دائرة
/الوحدةWATT
األحمال الموصولة/نقاط التوصيل
الغرفة/المنطقة
ECC حجم سلك
mm2
CCT حجم سلك
mm2
  باألمبيرMCB تقييم قدرة
الكهربائية الصغيرة باألمبير
رقم الدائرة
 الرقم المتسلسل
تقييم قدرة قاطع الدائرة الكهربائية 
)ELCB( ذو التسرب األرضي
تقييم قدرة
دائرة الدخول
أزرق
أصفر
أحمر
مضخة المياه
'S' A/C 
'W' A/C 
15 A S/O
الموقد
H/D
W/H
13 A S/O
SH. S/O
EX. FAN
C. FAN
LTG إضاءة
C1
1
C2
2
C3
3
C4
4
C5
5
C6
6
C7
7
C8
8
C9
9
إجمالي
 = منفذ مقبس ماكينة الحالقة الكهربائية – مsh. s/o ، = مروحة العادمex. fan ، = مروحة سقفc. fan
mm2 Cu. PVC, ECC
mm2 Cu. PVC/XLPE/SWA/PVC +1 X 1C,….حجم الكابل: أحادي وثنائي وثالثي ورباعي النواة
أو
' = من النوع المنفصل (سبليت)s' ،' = جهاز تكييف من نوع النافذةw' ، = مجفف الشعرh/d ، = جهاز تسخين المياهw/h
mm2 Cu. PVC, ECC
mm2 Cu. PVC +1 X 1C,….
…1C x 2  أحادي النواة مقاس2 حجم الكابل: كابل عدد

<<<PAGE 450>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 48
ل 31.G لجدو
ا
 جدول نموذجي لنقاط/الحمل الموصل
جدول نقاط/الحمل المتصل النموذجي
:)DB( موقع لوحة التوزيع
:الجدول:الحمل
مالحظات
WATT - الحمل لكل دائرة
/الوحدةWATT
األحمال الموصولة/نقاط التوصيل
الغرفة/المنطقة
ECC حجم سلك
mm2
CCT حجم سلك
mm2
 MCB تقييم قدرة
باألمبير
 رقم الدائرة
الرقم المتسلسل
تقييم قدرة قاطع الدائرة 
الكهربائية ذو التسرب 
)ELCB( األرضي
تقييم قدرة
دائرة الدخول
أزرق
أصفر
أحمر
مضخة المياه
'S' A/C 
'W' A/C 
15 A S. /O
الموقد
H/D
W/H
13A S.S/O
SH. S/O
EX. FAN
C. FAN
LTG اضاءة
R1
1
Y1
2
B1
3
R2
4
Y2
5
B2
6
R3
7
Y3
8
B3
9
R4
10
Y4
11
B4
12
R5
13
Y5
14
B5
15
R6
16
Y6
17
B6
18
إجمالي
مقبس
مروحة
       mm2 Cu, G/Y PVC, ECC  C_
×1Xكابل
أو
منفصل
=
     mm2 Cu, G/Y PVC, ECC  W/H
×1Cكابل

<<<PAGE 451>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 49
ل 41.G لجدو
ابيانات نموذجية للحد األقصى للتيار على المحوالت مع أحمال جهاز التبريد/المحرك
بيانات الحد األقصى للتيار في المحوالت مع أحمال جهاز التبريد/المحرك
:المساحة:رقم قطعة األرض:المالك:المشروع
:تقييم القدرة:)LV(رقم لوحة الجهد المنخفض
 مالحظات
(رقم الموديل، الماركة، 
نوع محرك التشغيل، وما 
إلى ذلك.)
الحد األقصى للتيار عند بدء تشغيل أكبر ضاغط 
 تشغيل جميع الضواغط/المحركات األخرى +
إضافة إلى األحمال األخرى
)A(
تيار الحمل الكامل مع تشغيل
جميع الضواغط/المحركات
 أحمال أخرى +
)A(
 بدء تشغيل تيار أحد
الضواغط/المحرك
عدد الضواغط لكل جهاز 
تبريد
kW
 ،نوع الحمل (جهاز تبريد
محرك، وما إلى ذلك)
الرقم 
المتسلسل
اإلجمالي

<<<PAGE 452>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 50
  الحد األقصى للطلب المسموح به في لوحةG.15 يوضح الجدول
) المتصل بوحدة تغذية/محول اإلمداد MDB( التوزيع الرئيسية
من ديوا للتوزيع على المباني السكنية والتجارية العادية دون 
توصيل أحمال كبيرة من المحركات.
)kW( الحمل
 مستوى قدرة المحول/وحدة التغذية (A)
البند
30
 60 A وحدة تغذية1
50
100 A وحدة تغذية2
60
125 A وحدة تغذية3
80
160 A وحدة تغذية4
100
200 A وحدة تغذية5
150
300 A وحدة تغذية6
200
400 A وحدة تغذية7
800
1,000 kVA محول بقدرة8
1,200
1,500 kVA محول بقدرة9
)kW( الحمل
)kVA( تقييم قدرة المحول
البند
950
1,500 kVA محول بقدرة1
650
1,000 kVA محول بقدرة2
ل 51.G لجدو
انطاق أحمال الطلب القصوى
 61.G للجدو
انطاق أحمال الطلب القصوى لمكيفات الهواء
يجب أن تقتصر محوالت ديوا التي تزود المحركات ومكيفات 
) على 100 kW الهواء (األحمال الفردية القصوى التي ال تتجاوز
.G.16 األحمال المتصلة الموضحة في الجدول
عندما تزود محوالت ديوا المحركات ومكيفات الهواء التي تتجاوز 
، فإن الحد األقصى إلجمالي الحمل 100 kW أحمالها الفردية
) يخضع العتماد ديوا.TCL( الموصل
لضمان سالمة المحوالت والمعدات، تأخذ الموافقة في االعتبار 
المواصفات الفنية للمعدات، بما في ذلك:
) a 
مستوى القدرة؛
) b 
نوع محركات التشغيل؛
) c 
الحد األقصى لتيار بدء التشغيل؛
) d 
عدد الضواغط/المحركات؛ و
	
e )
.مراحل تشغيلها
يجب ضبط جهاز الحماية من زيادة التحميل/قاطع دائرة الدخول 
)/لوحات التوزيع الرئيسية LV( في لوحات الجهد المنخفض
) في تيار التصميم المقابل.MDBs(
 ،يُسمح باستخدام األساليب األخرى لتحديد الحد األقصى للطلب
حيث يتولى حسابها مهندس كهربائي مؤهل يتمتع بدرجة 
مناسبة من المعرفة والخبرة باالستخدامات المتنوعة للتمديدات 
الكهربائية المحددة. يجب تقديم طريقة التصميم والتباين 
المقترح في كل مستوى من مستويات التوزيع إلى ديوا بغية 
اعتماده. كما يجب اإلشارة إليها بوضوح في رسومات التصميم 
والجداول المقدمة إلى ديوا.
.4.17	
G
 معايير التصميم لتركيب القنوات والكابالت
وحامالت الكابالت والملحقات
.4.17.1	
Gالقنوات الحاوية والقنوات
يجب اختيار القنوات الحاوية والقنوات لتلبية االشتراطات الواردة 
.G.4.11 يف
بقدر اإلمكان، يجب توجيه القنوات الحاوية والقنوات من غرف 
) االستهالكية DBs( المفاتيح الكهربائية إلى لوحات التوزيع
الفردية فقط ضمن مسارات الخدمة الكهربائية الشائعة وأنابيب 
الصاعد.
يجب عدم تركيب القنوات الحاوية الطويلة والقنوات الممتدة 
من غرف المفاتيح الكهربائية الموجودة في الطابق األرضي إلى 
) االستهالكية الموجودة في الطوابق العليا DBs( لوحات التوزيع
ما لم يكن ذلك أمرًا حتميًا. عند استخدام الكابالت المدرعة، يجب 
تركيبها في حامالت الكابالت.
يمكن استخدام القنوات الحاوية الحتواء الكابالت منخفضة 
) أحادية النواة في األماكن التي يصعب LSF( الدخان واألبخرة
تركيب القنوات بسبب ضيق المساحة.
يجب أن تكون القنوات الحاوية وتمديدات القنوات المكشوفة 
السطحية، قدر اإلمكان، ذات مسارات مستقيمة ذات فروع بزوايا 
قائمة فقط
يجب توفير صناديق السحب في جميع مسارات القنوات 
 كما يجب تزويد قنوات 15 m المستقيمة التي يزيد طولها عن
 درجة بصناديق سحب لكل ثنيتين.90º ذات االنحناءات بزاوية
يجب تركيب القنوات الحاوية والقنوات بالكامل قبل سحب أي 
كابل.  

<<<PAGE 453>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 51
  يجب توفير أسالك السحب في جميع القنوات (والمجاري) المخفية مع ترك األطراف خالية عند
 مسارات الكابالت المسموح بها G.19 منفذ الصناديق لسحب كابالت األسالك. يوضح الشكل
للكابالت المخفية.
  91.Gلشكل
ا
 . (© معهد50 mm مسارات الكابالت المسموح بها للكابالت المخفية داخل الجدران بعمق أقل من
.                                        2018 ، في معهد الهندسة والتكنولوجيا2.3.3 ). يعتمد الشكل الماثل على الشكلIET) الهندسة والتكنولوجيا
])G.2 دليل كهربائي ألنظمة البناء [المرجع
مفتاح الشكل
: الحماية غير مطلوبة01
50 mm : تُعد الحماية مطلوبة ما لم يكن العمق يتجاوز02
 يجب أن تكون جميع القنوات الحاوية والقنوات خالية من الحواف الحادة والنتوءات في جميع
أطوالها. يجب توفير الحلقات والبطانات المعدنية المناسبة في منافذ النهايات الطرفية.
).G.19  إلى الجدولG.17يجب دعم القنوات الحاوية والقنوات على مسافات منتظمة ( انظر الجدول
)mm( تباعد الدعامات
طريقة التركيب
الصلب المصنوع من متعدد كلوريد 
)PVC( الفينيل
الفوالذ
1,000
1,500أفقي
1,200
1,800عمودي
)mm( تباعد الدعامات
طريقة التركيب
الصلب المصنوع من متعدد كلوريد 
)PVC( الفينيل
الفوالذ
1,000
1,200أفقي
1,200
1,500عمودي
)mm( تباعد الدعامات
طريقة التركيب
القطر اإلجمالي
40 mm< 
القطر اإلجمالي
40 mm 2 إلى0 mm
600
350أفقي
800
600عمودي
 71.G للجدو
ا الحد األقصى للتباعد بين المشابك أو محمل الكابالت أو السروج/مرابط أو الدعامات- القنوات الحاوية
 81.G للجدو
ا الحد األقصى للتباعد بين المشابك أو محمل الكابالت أو السروج/مرابط أو الدعامات- القنوات
 91.G للجدو
ا الحد األقصى للتباعد بين المشابك أو محمل الكابالت أو السروج/مرابط أو الدعامات- الكابالت المدرعة

<<<PAGE 454>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 52
 يجب تركيب مداخل القنوات الحاوية للحيلولة دون دخول
الماء ويجب إحكام إغالق جميع نهايات القنوات الحاوية. يجب 
استخدام أطوال القنوات الحاوية غير المنقطعة فقط لتقاطع 
الحواجز والجدران.
في حالة مرور القنوات الحاوية للكابالت عبر الجدران أو األرضيات 
أو غيرها من الحواجز، فيجب أن تزود بغطاء مستمر.
في حالة مرور القنوات الحاوية للكابالت عبر األرضيات أو الجدران 
أو الفواصل أو األسقف المقاومة للحريق، يجب عزل الفتحات 
المتبقية بعد مرور أنظمة القنوات الحاوية بنظام معتمد لوقف 
].G.1  [المرجعUAE FLSC 1 ، الفصل3 الحريق وفقًا للقسم
يجب تزويد القنوات الحاوية بحجيرات/بمقصورات منفصلة 
ألنواع مختلفة من الدوائر في الحاالت التالية:
) a 
حيث يتم استخدام القنوات الحاوية للكابالت المشتركة 
الحتواء كل من دوائر الطاقة واالتصاالت؛ أو
) b 
الحتواء الدوائر الكهربائية التي تعمل بجهد كهربائي مختلف.
يجب أن تكون جميع االنحناءات، واألكواع، وغيرها من ملحقات 
القنوات الحاوية للكابالت ضمن أقسام المحطات الفرعية 
وبنفس جودة القنوات الحاوية نفسها.
يجب ربط األجزاء المختلفة من القنوات الحاوية بوصالت 
نحاسية.  يجب عدم استخدام القنوات الحاوية كموصل لدائرة 
).ECC( التأريض
يجب أن يبلغ نصف القطر الداخلي األدنى ألي انحناءات أو أكواع 
 ضعف قطر القناة بالكامل، كما هو 2.5 تركب في القنوات حوالي
.G.20 موضح في الشكل
يجب طالء جميع الخيوط المكشوفة وعالمات األدوات أو التلف 
الواضح للطالء الواقي للقنوات الحاوية والقنوات الفوالذية بطالء 
غني بالزنك بعد التركيب مباشرة.
يجب توفير قارنات التمدد المناسبة في جميع القنوات الحاوية 
والقنوات عند مفاصل التمدد في الهيكل اإلنشائي للمبنى. كما 
يجب توفيرها على مسافات منتظمة في جميع الخطوط التي 
 أو على النحو الموصى به من الشركة 7 m يزيد طولها عن
المصنعة.
يجب توفير الصناديق المناسبة المعدة لهذا الغرض مع 
المحوالت، و السقف، وما إلى ذلك في جميع المنافذ الفردية 
لتمديدات األسالك.
يجب فصل تركيبات اإلضاءة المستخدمة الحتواء خيوط 
التنجستن ومصابيح الهالوجين عن طريق غالف عازل من 
) ومنفذ صناديق طرفية لمنع PVC(  متعدد كلوريد الفينيل
تدهورها بسبب درجات الحرارة المرتفعة المصاحبة.
يجب أن تزود مجاري القنوات المخفية داخل الهيكل اإلنشائي 
.10 mm للمبنى بطبقة من الخرسانة ال تقل عن
عندما  يكون مسار مجاري القنوات الحاوية والقنوات عبر 
خنادق داخل الهيكل اإلنشائي للمبنى، يجب تثبيتها بإحكام على 
مسافات منتظمة وفقًا لتوصيات الشركة المصنعة، باستخدام 
سروج/مرابط تثبيت مصنوعة لذلك الغرض.
يجب تثبيت صناديق القنوات القياسية، وصناديق السحب، 
وصناديق منفذ األرضية، وما إلى ذلك مع غطاء/غطاء أرضي 
بنفس مستوى التشطيب الخارجي للهيكل اإلنشائي للمبنى 
).BS EN 61535 ،BS 5733 ،BS 4662 (انظر
 02.G لشكل
انصف القطر الداخلي األدنى للكوع المركب بالقناة
 يجب تأمين جميع األطراف الطرفية والمتوسطة من القنوات
) بإحكام باستخدام مواد PVC( المعزولة بمتعدد كلوريد الفينيل
الصقة مناسبة على النحو الموصى به من الشركة المصنعة.
 يجب تجميع أسالك الدائرة وتركيبها في القنوات الحاوية 
العمودية. يجب تثبيتها/تأمينها داخل القنوات الحاوية على 
، وعند النهايات الطرفية.2 m فواصل منتظمة ال تتجاوز
يجب تركيب صناديق القنوات القياسية، وصناديق السحب 
والتركيب وصناديق التثبيت الخاصة بتركيبات اإلضاءة واألجهزة 
في الهيكل اإلنشائي للمبنى بشكل مستقل عن قنوات األسالك.

<<<PAGE 455>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 53
 يجب استخدام المفاتيح الكهربائية من النوع المتساطح ومنافذ
المقبس والملحقات فقط لألسالك المخفية.
في حالة توصيل تركيبات القنوات و/أو القنوات بالمعدات، يجب 
استخدام الفرشاة النحاسية ذات التجويف األملس والقارنات 
ذات الحواف القوية المثنية نحو الداخل. 
باستثناء الحاالت التي يتم فيها توفير معدات للتثبيت، يجب 
ربط القنوات بالهيكل اإلنشائي للمبنى وفقًا لما يلي:
	
1 )
  من علبة نهاية الكابالت بزاوية أو150 mm في حدود
المثنية أو مع أي تركيبات للقنوات األخرى؛
	
2 )
. من القارنات وعبر التركيبات1.5 m على مسافات أقصاها
يجب أن تُحسب صناديق السحب من النوع المربوط كجزء من 
المجرى المستقيم للقناة.
يجب عدم استخدام القنوات غير المعدنية في األماكن والظروف 
التالية:
 
i
)
حيث تتعرض القناة لدرجات حرارة محيطة خارجية؛
 )
i
i
حيث تكون القناة معرضة لخطر التأثر بالمواد الكيميائية 
التي تتسبب في تدهور بنائها؛
 )i
i i
غرف المحطة؛
 )
v i
غرف محرك المصعد؛
 
v
)
بئر المصعد.
يجب أن تكون جميع ملحقات القنوات من المقاطع المصنَّعة في 
المصنع وبنفس جودة القناة نفسها.
.4.17.2	
Gالقنوات المرنة
يجب أال تستخدم القنوات المرنة للتثبيت التام لألسالك في 
التمديدات الكهربائية. يجب استخدامها فقط عند السماح بذلك.
.2.5 m يجب أال يزيد طول مجرى القناة المرنة عن
يمكن استخدام القنوات المعدنية المرنة لتوصيل المحركات 
الكهربائية والمعدات األخرى باألسالك الثابتة، مع مراعاة ضبط 
الوضع ومعدل االهتزاز.
يجب أن يكون مسار القنوات المرنة مكشوفًا فقط ويجب تركيبها 
بحيث ال تكون عرضة للتلف الميكانيكي. عند الضرورة، يجب 
دعم القنوات المرنة وفقًا لتوصيات الشركة المصنعة.
يجب تثبيت نهاية القنوات المرنة بإحكام في القناة الثابتة أو 
المعدات الموصلة بها. يجب استخدام محول القنوات المرنة 
المعتمدة التي تحافظ على االستمرارية الميكانيكية الفعالة دون 
اعوجاج القناة.
 يجب أال تستخدم القناة المرنة كجزء من الموصل األرضي. 
يجب تركيب موصل أرضي منفصل لتلبية نفس االشتراطات 
لتمديدات القنوات الصلبة.
.4.17.3	
Gحاملة الكابالت
يجب استخدام حامالت الكابالت الداعمة في المستودعات، 
والمحطات وغرف المعدات الصناعية، وخنادق الكابالت 
الكهربائية، واألعمدة في المباني، وما إلى ذلك.
يجب اختيار نوع ومواد تصنيع حامالت الكابالت لتناسب المواقع 
الفردية؛ ويجب أن تفي باالشتراطات ذات الصلة المحددة في 
.G.4.11
 يجب دعم حامالت الكابالت على فواصل منتظمة باستخدام
).G.19 دعامات مخصصة لهذا الغرض ( انظر الجدول
يجب تزويد حامالت الكابالت المركبة في األماكن الخارجية وفي 
األماكن التي تتعرض فيها الكابالت ألشعة الشمس بأغطية 
واقية من الشمس. يجب ر بط األغطية على حامالت الكابالت 
بإحكام، مع توفير تهوية مناسبة، وفقًا لتعليمات الشركة 
المصنعة.
 يجب تثبيت الكابالت بإحكام باستخدام مشابك                       
أو سروج/مرابط مصنوعة لغرض معين كما هو مبين في          
.G.19 الجدول
يجب عدم استخدام روابط الكابالت لدعم الكابالت متعددة النواة 
المثبتة على حامالت الكابالت التي يتم تركيبها عموديًا.
 يجب أال تستخدم حامالت الكابالت في المواقع التي يحتمل أن 
تتعرض فيها ألضرار مادية شديدة.
يجب توفير مساحة كافية  حول حامالت الكابالت بغرض 
السماح بالوصول لتركيب وصيانة الكابالت دون التسبب في 
أضرار غير ضرورية. يجب أال تقل المسافة الصافية العمودية 
 ضعف ارتفاع حامالت الكابالت ، 1.5 فوق حامالت الكابالت عن
أو كما هو موضح في توصيات الشركة المصنعة للكابالت حامالت 
الكابالت.

<<<PAGE 456>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 54
          يجب تركيب حامالت الكابالت كنظم كاملة وأن تزود
بالحنيات/االنحناءات وغيرها من الملحقات. يجب إنجاز كل 
مسار من مسارات حامالت الكابالت قبل تركيب الكابالت. يجب 
إزالة جميع الحواف الحادة والنتوءات والبروزات، من حامالت 
الكابالت للحيلولة دون تلف الكابالت.
يجب ربط حامالت الكابالت المعدنية ببعضها البعض باستخدام 
وصالت نحاسية، ولكن يجب أال تستخدم كموصل لدائرة 
).ECC( التأريض
يجب تركيب حامالت الكابالت بطريقة توفر سهولة الوصول إلى 
الكابالت عبر المسار.
عندما تخترق حامالت الكابالت األرضيات أو الجدران أو الفواصل 
أو األسقف المقاومة للحريق، يجب إغالق الفتحات المتبقية بعد 
مرور نظام التوصيالت الكهربائية بنظام مقاومة الحريق المعتمد 
].G.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل3 وفقًا للقسم
.4.18	
G
 معايير التصميم لتركيب الكابالت
والمعدات والملحقات ونظام التوصيالت الكهربائية
.4.18.1	
Gالكابالت المدرعة
 يجب تركيب الكابالت المدرعة بإحدى الطرق التالية:
) a 
بدفنها مباشرة تحت األرض؛
) b 
سحبها عبر المجاري؛
) c 
مدها عبر الخنادق الخرسانية؛
) d 
تثبيتها داخل الجدران؛
	
e )
.تركيبها في حامالت الكابالت
يجب تركيب الكابالت واستخدامها مع المعدات األخرى وفقًا      
. في البيئات أو التمديدات غير الموضحة في كود دبي BS 7671 لـ
للبناء، يجب مراعاة اللوائح والمعايير المناسبة.
يجب تحديد سعة حمل التيار للكابالت بعد تطبيق عوامل 
التصحيح المناسبة بناءً على طريقة تركيب الكابالت.
يجب اختيار الكابالت لضمان الفقد في الجهد ضمن الحد الموضح 
.G.4.7.3 يف
يجب استخدام الكابالت المدرعة فقط للتمديدات تحت األرض. 
يجب اتخاذ االحتياطات الالزمة لتجنب التلف الميكانيكي 
للكابالت قبل وأثناء التركيب. يجب وضع الكابالت كما هو موضح 
 عند الحاجة إلى أغطية حماية يجب أن تتمركز G.21 في الشكل
األغطية فوق الكابالت بطولها.
  12.Gلشكل
اتركيب نموذجي للكابالت المدرعة تحت األرض
مفتاح الشكل
: األرض01
  تحت األرض300 mm : شريط تحذير على عمق02
 تشابك/تداخل على كال الجانبين50 mm :03
 تحت األرض900 mm : كابل مدرع على عمق04
150 mm : طبقة تربة غير منفذة للماء بعمق05

<<<PAGE 457>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 55
 في حالة مرور الكابالت أسفل الممرات أو الطرق، يجب استخدام
) غير البالستيكي PVC( مجاري مصنوعة من بمتعدد كلوريد الفينيل
).HD( ) مزودة بأغطية البالوعات ذات األداء العاليPVC-U(
 يجب تحديد مسارات الكابالت بعالمات مسار الكابل/شريط
 على طول المسارات 10 m عالمات، موضوعة على مسافات أقصاها
 عند االنحرافات. يجب أن تشير عالمات المسار إلى 2 mالمستقيمة و
مستوى الجهد الكهربائي باللغتين العربية واإلنجليزية، كما هو موضح 
.G.22 في الشكل
  32.Gلشكل
انصف قطر انثناء/انحناء الكابل
يجب أن ال يكون هناك أي مفاصل في مسار أي كابل في 
التمديدات الكهربائية لألسالك الثابتة للمستهلك.
عندما تخترق األنابيب الرئيسية األرضيات أو الجدران أو القواطع 
أو األسقف المقاومة للحريق، يجب إغالق الفتحات المتبقية بعد 
مرور نظام التوصيالت الكهربائية بنظام مقاومة الحريق المعتمد 
].G.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل3 وفقًا للقسم
يجب أن تكون سدادة الكابالت المستخدمة في الكابالت المدرعة 
 مع وردة BS 6121 من نوع الضغط النحاسي المطابق لـ
التوصيل األرضي والغطاء المصنوع من متعدد كلوريد الفينيل 
).PVC(
 يجب أن تكون جميع نهايات موصالت الكابالت سليمة
ميكانيكياً وكهربائياً. يجب أن تصنع النهايات المذكورة باستخدام   
مقبس/عروة طرفي أو من نوع ضغط معتمد من ديوا. يجب أال 
تفرض النهايات المذكورة أي ضغط ميكانيكي على الطرف أو 
المقبس/العروة.
) على نحوٍ منفصٍ لٍ ECC( يجب تركيب موصل دائرة التأريض
.G.4.19 على كل وحدة تغذية/دائرة، كما هو محدد في
يجب وضع الكابالت أحادية النواة في شكل حلية ثالثية الوريقات. 
يجب أن تستخدم اللوحة الخاصة بسدادة الكابالت غير الحديدية 
لنهايات الكابالت المدرعة أحادية النواة. يجب تأريض الكابالت 
المدرعة.
يجب أال تمر مسارات الكابالت عبر المصعد أو عمود الرافعة ما 
لم تكن الكابالت جزءًا من تركيب المصعد/الرافعة.
 22.G لشكل
ا
.محدد نموذجي لمسار الكابل من ديوا
 يجب استخدام قنوات المجاري ذات األداء العالي لتوصيالت
المحرك واالستخدامات الخارجية والمواقع المعرضة لالهتزاز أو 
خطر التلف الميكانيكي أو التعرض للرطوبة.
يجب تركيب الكابالت على حامالت الكابالت في مواقع محددة 
.G.4.11 وكما هو منصوص عليه في
في حالة تقاطع أو دنو كابالت االتصاالت  تحت األرض مع كابالت 
الطاقة األرضية، يجب الحفاظ على مسافة صافية عمودية ال تقل 
.100 mm عن
بالنسبة للكابالت في التمديدات الكهربائية لألسالك الثابتة، يجب 
أال يقل نصف القطر الداخلي لالنحناء عن ثمانية أضعاف قطر 
).G.23 الكابل ( انظر الشكل

<<<PAGE 458>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 56
.4.18.2	
Gلوحات التوزيع
) في مواقع يسهل DBs( يجب تركيب جميع لوحات التوزيع
الوصول إليها في جميع األوقات ألغراض لتشغيل واالختبار 
والفحص والصيانة واإلصالح.
) ولوحات MDB(  يجب أن ال يتم تركيب لوحات التوزيع الرئيسية
) في األماكن DBs( ) ولوحات التوزيعSMDBs( التوزيع الفرعية
التالية:
) a 
دورات المياه والمراحيض؛
) b 
األماكن الرطبة أو المبللة؛
) c 
غرف النوم؛
) d 
المطابخ؛
	
e )فوق األحواض؛
	
f )غرف التخزين؛
	
g )
 غرف ذات درجة حرارة محيطة تتجاوز شروط التصميم
المحيطة للمعدات؛
	
h )مواقع خطرة أو تنطوي على مخاطر؛
 
) i
تحت الدرج.
) MDBs( يجب اختيار وتصميم جميع لوحات التوزيع الرئيسية
) DBs( ) ولوحات التوزيعSMDBs( ولوحات التوزيع الفرعية
.G.4.12 وفقًا لـ
) على وسائل لفصل DBs( يجب أن تشتمل لوحات التوزيع
مصدر التيار الكهربائي على شكل قاطع دائرة أو عازل لدائرة 
الدخول، حسب االقتضاء.
) DB( يجب تحديد كل قاطع أو مصهر داخل لوحة التوزيع
وتسميته لإلشارة إلى الجهاز أو الدائرة الذي يتحكم فيها. يوضح 
 الجداول النموذجية للوحة التوزيع G.13  والجدولG.12 الجدول
) أحادية الطور وثالثية الطور.DB(
 ) الدوائر الموجودة في منطقةDB( يجب أن تزود كل لوحة توزيع
) فقط ، كما هو موضح في DB( الطابق الموجود به لوحة التوزيع
، باستثناء االستخدامات العامة مثل الدرج وإضاءة G.24 الشكل
الممرات العامة في المباني شاهقة االرتفاع.
في المنشآت متعددة المستهلكين، يجب أن تركب كل لوحة 
) خاصة بالمستهلك في المنشآت التابعة له (مثل DB( توزيع
المحالت التجارية والشقق وما إلى ذلك) ويجب أن تكون بالقرب 
من مدخل المنشآت.
يجب فصل كابل اإلمداد الوارد المثبت على أي لوحة توزيع 
) وتمييزه عن كابالت/أسالك دائرة الخروج.DB(
 ) بشكلٍ متساطح أوDBs( يجب تركيب جميع لوحات التوزيع
 أعلى لوحة التوزيع 2 m سطح مركب على ارتفاع بحد أقصى
.G.25 ) كما هو موضح في الشكلDB(
         ) منLV( يجب أن تكون جميع لوحات الجهد المنخفض
.4  فأكثر من النوع1,600 A
01
01
01
01
02
  42.Gلشكل
امخطط إرشادي للتوزيع الكهربائي
 52.G لشكل
ا
)DB( الحد األقصى لمخطط ارتفاع تركيب لوحة التوزيع
مفتاح الشكل
: لوحة التوزيع 01
 )DB(
 : لوحة التوزيع02
)SMDB( الفرعية
مفتاح الشكل
)DB( : لوحة التوزيع01
 : مستوى تشطيب02
)FFL( األرضية
≤2 m
01
02

<<<PAGE 459>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 57
500 - 1,800
500 - 1,800
01
01
02
03
.4.18.3	
G
 أنظمة القنوات الحاوية لقضيب التوزيع
) (األنابيب الرئيسية/قضبان التوصيل الصاعدة)busbar(
  يجب تركيب األنابيب الرئيسية فقط في األماكن التي يتوفر فيها
وصول مناسب للفحص واإلصالح على كامل طولها.
يجب أن يتوافق تصميم وتصنيع واختبار وأداء نظام القنوات 
. يجب BS EN 61439 b) معusbar( الحاوية لقضيب التوزيع
) للمعدة بناءً على IP( تحديد درجة الحماية من العوامل الجوية
.BS EN 60529 الموقع، كما هو موضح في
b) usbar( يجب أن تخضع القنوات الحاوية لقضيب التوزيع
الختبارات المصنع التالية:
) a 
؛4 s  لـمدة3.5 kV اختبار العازل بجهد
) b 
.BS 7671  وفقًا لـ1,000 V اختبار مقاومة العزل بجهد
يجب تقديم شهادات االختبار لهذه االختبارات أثناء فحص ديوا.
b) محاطة بالكامل  usbars( يجب أن تكون قضبان التوزيع
بألواح عازلة غير مهواة ومنخفضة المقاومة. يجب حصر القنوات 
b) بكامل طولها ويجب عدم usbar( الحاوية لقضيب التوزيع
تمديدها عند نقاط التوصيل.
في الموقع، يجب إجراء اختبار العزل على كل قطعة من القنوات 
 قبل وبعد 1,000 V b) عندusbar( الحاوية لقضيب التوزيع
التثبيت.
b) المقترحة usbar( يجب تصميم صواعد قضيب التوزيع
للتركيب في المباني شاهقة االرتفاع بطريقة تضمن موثوقية 
مصدر الطاقة. في حالة انقطاع الطاقة في قضيب التوزيع 
 طابقًا.12 b) الصاعد، فإنها يجب أال تنقطع عن أكثر منusbar(
 يجب أن تحتوي الوصالت الخاصة بالمفاتيح الكهربائية على
وحدات طرفية ذات حواف ذات تصميم محدد ويجب تصنيعها 
من نفس الشركة المصنعة لنظام القنوات الحاوية  لقضيب 
b).usbar( التوزيع
b) usbar( يجب محاذاة القنوات الحاوية لقضيب التوزيع
 أو على 1.5 m وتثبيتها بإحكام في مراكز ال تزيد مسافتها عن
النحو الموصى به من الشركة المصنعة. يجب على الشركة 
b) أن توفر usbar( المصنعة للقنوات الحاوية لقضيب التوزيع
أقواس التثبيت المجلفنة، والتي تشتمل على مشبك مفصلي 
وقناة تثبيت ولولب التخميد، كوسيلة دعم لتحمل وزن قضيب 
b). يجب توفير دعامات إضافية عند االقتضاء usbar( التوزيع
وعلى النحو الموصى به من الشركة المصنعة للقنوات الحاوية.
b) usbar( يجب أن يكون نظام القنوات الحاوية لقضيب التوزيع
الكامل من النوع والحجم والموقع الموافق عليه في المخططات 
من ديوا.
b) تياره المقدر دون usbar( يجب أن يحمل قضيب التوزيع
 وتبلغ 50 ºC  (أو درجة الفئة حرارة محيطة تبلغ55 ºC تجاوز
) في أي مساحة بدون خفض القدرة ودون 90% الرطوبة النسبية
التأثير على اشتراطات اإلمداد بالطاقة لديوا.
b) usbar( حيث يتم تثبيت القنوات الحاوية لقضيب التوزيع
على جانب خط اإلمداد في أي عداد ديوا، يجب توفير أدوات العزل 
. G.4.5 من ديوا على النحو الموضح في
b) الطوري والقضيب usbar( يجب أن يكون قضيب التوزيع
المحايد والقضيب األرضي مصنوعًا من النحاس، ومميز باللون 
. يجب أن يكون الشريط G.8 على النحو الموضح في الجدول
المحايد من نفس المقطع العرضي مثل قضيب التوزيع 
b) الطوري.usbar(
 ) والربط متساوي الجهدECC( يجب توفير موصل دائرة التأريض
.G.4.19 على النحو المحدد في
عندما تخترق األنابيب الرئيسية األرضيات أو الجدران أو القواطع 
أو األسقف المقاومة للحريق، يجب إغالق الفتحات المتبقية بعد 
مرور نظام التوصيالت الكهربائية بنظام مقاومة الحريق المعتمد 
].G.1   [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل3 وفقًا للقسم
يجب أن يكون ارتفاع وحدات صناديق سحب الطاقة في قضيب 
b) الصاعد عند كل مستوى من المستويات وفقًا usbar( التوزيع
. يجب أن تتمتع وحدات صناديق سحب الطاقة G.26 للشكل
بوصول مناسب للتشغيل والصيانة واالستبدال.
 62.G لشكل
ا
 اشتراطات ارتفاع وحدات صناديق
b)usbar( سحب الطاقة في قضيب التوزيع
مفتاح الشكل
: صناديق سحب الطاقة01
 : لوحات التوزيع الرئيسية02
 ) ولوحات التوزيعMDB(
)SMDBs( الفرعية
: قضيب التوزيع 03
)busbar(

<<<PAGE 460>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 58
.4.18.4	
G
 فاصل الدوائر واألطوار وأنظمة التوصيالت
الكهربائية
يجب اختيار وتركيب جميع األسالك والملحقات لتناسب المواقع 
 واالشتراطات التالية.G.4.11 الفردية. يجب أن تتوافق مع
) المختلفة في DBs( يجب أال تركيب الدوائر من لوحات التوزيع
قناة أو قنوات حاوية مشتركة.
يجب تثبيت أسالك الدوائر من الفئات الفردية ودرجات الجهد 
المختلفة في قنوات منفصلة، أو فصلها بحواجز عند تركيبها في 
نفس مجرى القنوات الحاوية.
يجب فصل أسالك الدوائر من الفئات الفردية (مثل اإلضاءة 
والطاقة والطوارئ) بحواجز في مجاري القنوات الحاوية أو تركيبها 
في قنوات منفصلة.
عندما يتم تزويد المباني السكنية بإمداد ثالثي الطور، يجب عدم 
توصيل تركيبات اإلضاءة ومنافذ المقبس وسخانات المياه 
والمواقد واألجهزة األخرى أحادية الطور في أي غرفة بأكثر من 
طور واحد، ما لم يكن ذلك أمرًا حتميًا. إذا كان ذلك غير ممكنًا، 
 على األقل بين المنافذ أو 2 m يجب حينها الحفاظ على مسافة
الملحقات أو األجهزة المتصلة بأطوار مختلفة.
عندما تحتوي علبة المفاتيح الكهربائية على أكثر من طور واحد، 
للتبديل الجماعي، يجب استخدام علب المفاتيح الكهربائية 
المعتمدة مع حواجز الطور ووضع ملصقات على خلفية علب 
. ويجب تمييز جميع 400 V المفاتيح الكهربائية تشير إلى وجود
.G.8 أسالك الدوائر باللون كما هو موضح في الجدول
عندما يكون نظام التوصيالت الكهربائية على مقربة من الخدمات 
غير الكهربائية، يجب فصل نظام التوصيالت الكهربائية وحمايته 
من المخاطر التي يحتمل أن تنشأ عن وجود الخدمة (الخدمات) 
األخرى في حاالت االستخدام العادي. يجب توفير إمكانية الوصول 
اآلمن والمالئم إلى جميع أجزاء نظام التوصيالت الكهربائية التي 
قد تتطلب الفحص أو الصيانة أو االستبدال.
يجب عدم تثبيت مفاتيح التحكم في تركيبات اإلضاءة وسخانات 
المياه وما إلى ذلك في دورات المياه. في المطابخ واألماكن األخرى 
التي تستخدم فيها المياه بانتظام، يجب عدم تركيب المفاتيح 
 من أي صنبور ماء أو حوض غسيل 2 m  الكهربائية على بعد
أو حوض حيثما أمكن ذلك. إذا لم تكن هناك مساحة كافية 
للسماح بذلك، فيجب استخدام المفاتيح الكهربائية المثبتة في 
السقف والمعزولة التي تعمل بسلك.
يجب عدم تركيب منافذ مقابس في دورات المياه.
عندما يكون لوحدات اإلضاءة نظام تتبُّع، فيجب أن يتوافق مع 
.BS EN 60570

<<<PAGE 461>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 59
1,250
450
150
  72.Gلشكل
ااالرتفاعات النموذجية لتثبيت الملحقات الكهربائية
 82.G لشكل
املصق تحذيري كهربائي نموذجي
.4.18.5	
G
 ارتفاعات تثبيت الملحقات
) على النحو G.4.13 يجب تثبيت الملحقات (كما هو موضح في
).G.27 التالي (وكما هو موضح في الشكل
) a 
يجب تثبيت جميع مفاتيح اإلضاءة والمفاتيح ثنائية 
) الخاصة بوحدات تكييف الهواء وسخانات DP( القطب
المياه ومنظمات مروحة السقف ومنافذ مقابس ماكينة 
الحالقة الكهربائية وما إلى ذلك، والتي يتم توفيرها كجزء 
 فوق مستوى 1.25 m من التمديدات الكهربائية على ارتفاع
تشطيب األرضية.
) b 
 13 A يجب تثبيت منافذ مقابس فصل التيار بجهد
 فوق 450 mm المستخدمة في األغراض العامة على ارتفاع
). يجب تثبيت منافذ مقابس FFL( مستوى تشطيب األرضية
 المستخدمة في المطابخ على ارتفاع 13 A فصل التيار بجهد
 فوق مستوى سطح العمل. 150 mm
 يجب تثبيت جميع المفاتيح الكهربائية في أماكن يسهل الوصول
إليها.
.4.18.6	
Gالملصقات التعريفية وإشعارات التنبيه
يجب تزويد جميع أقسام التمديدات الكهربائية للمستهلك في 
) بملصقات تعريفية لإلشارة إلى موقع DBs( لوحات التوزيع
كل جهاز حماية والمعدات المتصلة بها والدائرة الكهربائية 
والغرض من كلٍ منها. يجب أيضً ا تقديم تعليمات أو إشعارات 
تحذيرية للتشغيل الصحيح عند الضرورة. يجب أن تكون جميع 
الملصقات باللغتين اإلنجليزية والعربية كما هو موضح في 
. يجب اختيار أحجام الخطوط لتناسب االستخدام G.28 الشكل
الفردي.

<<<PAGE 462>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 60
.4.19	
Gالتأريض والحماية من التسرب األرضي
.4.19.1	
Gعام
يجب تصميم أنظمة التأريض وتركيبها بطريقة تجعلها آمنة وال 
تعرض صحة وسالمة األشخاص أو محيطهم للخطر. يجب تزويد 
التمديدات الكهربائية للمستهلك بنظام تأريض منفصل ضمن 
حدود قطعة األرض؛ على أن يتولى المستهلك عملية تركيبه 
وصيانته.
يجب أن يبقى النظام األرضي فعاالً طوال فترة تشغيل المحطة. 
يصعب في كثير من الحاالت إجراء فحوصات االستمرارية بعد 
التركيب؛ لذلك يجب أن يكون النظام قويًا ومحميًا من التلف 
الميكانيكي والتآكل عند الضرورة.
يجب أن يشتمل نظام التأريض الخاص بكل مستهلك على 
قطب التأريض الرئيسي (أقطاب) والموصل األرضي المتصل 
بين قطب (أقطاب) التأريض وطرف (أطراف) التأريض الرئيسية 
b) األرضي.usbar( الخاصة بالمستهلك أو قضيب التوزيع
) لكل دائرة خروج ECCs( يجب توفير موصالت دوائر التأريض
) ولوحات التوزيع الفرعية MDB( من لوحة التوزيع الرئيسية
) النهائية، والربط متساوي DBs( ) ولوحات التوزيعSMDBs(
 الجهد لجميع األعمال المعدنية واألجزاء الموصلة والحاويات
المكشوفة، وما إلى ذلك. ترد المزيد من اإلرشادات في الدليل 
.IEC 60364، وBS EN 50522 ،BS 7430 اإلرشادي لـ
يجب أن يعتمد اختيار المادة المصنوع منها موصل التأريض 
على توافقها مع مادة القطب الكهربائي األرضي. بالنسبة للموصل 
المثبت تحت األرض، يجب أيضً ا أخذ تأثير مقاومة تآكل التربة في 
االعتبار.
يجب توصيل نظام التأريض الخاص بالمستهلك بنظام التأريض 
الخاص بديوا ]إما كابل اإلمداد الوارد المدرع أو موصل دائرة 
)، على النحو المعتمد لدى ديوا].ECC( التأريض
يجب أن يكون لما يلي شبكات تأريض منفصلة وال يجب 
توصيلها بنظام التأريض الكهربائي الرئيسي:
) a 
)؛MV( الشبكات متوسطة الجهد
) b 
)؛LV( الشبكات منخفضة الجهد
) c 
الشبكات ذات جهد فائق االنخفاض؛ 
) d 
مولدات خاصة؛
	
e )
.أنظمة الحماية من الصواعق
يجب أن يكون نظام التأريض ذو مقاومة كهربائية منخفضة 
ومقاومة جيدة للتآكل وقادر على تبديد تيار العطل العالي بشكل 
متكرر.
يجب أن تكون وصلة التأريض الرئيسية للمستهلك من نظام 
). يجب توصيل األجزاء الموصلة G.29  ( انظر الشكلTN-S
 المكشوفة لجميع المعدات الكهربائية للتمديد باستخدام دوائر
) بطرف التأريض الرئيسي. يجب أن ECC( موصل دائرة التأريض
تكون معاوقة حلقة العطل منخفضة بدرجة كافية لتشغيل جهاز 
)) في الوقت RCD( الحماية (المصهر، قاطع الدائرة، التيار المتبقي
المطلوب في حالة حدوث عطل أرضي.
  92.Gلشكل
ا
 . مًصرح باستخدام مستخرجات منBS 7671:2018 ) النموذجي (© المعهد البريطاني للمعايير الشكل مستخرج منTN-S( نظام التأريض
). ال يسمح بأي استخدام آخر لهذه المواد).BSI( المعايير البريطانية من المعهد البريطاني للمعايير
مفتاح الشكل
: مصدر اإلمداد بالطاقة01
 )PE( : موصل وقائي02
: التمديدات الكهربائية للمستهلك03
: مصدر التأريض04
: المعدات قيد التثبيت05
: األجزاء الموصلة المكشوفة06

<<<PAGE 463>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 61
 .يجب أن تظل الموصالت المحايدة والموصالت األرضية منفصلة
يجب عدم توصيلها معً ا في طرف التأريض الرئيسي أو في أي 
نقطة أخرى في التمديدات الكهربائية للمستهلك.
في حالة وجود العديد من التمديدات الكهربائية ذات نظم 
) ECC( التأريض الفردية، فيجب أن يكون موصل دائرة التأريض
قادرًا على أي مما يلي:
	
1 )
 حمل الحد األقصى لتيار العطل المحتمل تدفقه من خالل
التمديدات؛ أو 
	
2 )
 تم تأريضها داخل تمديدات كهربائية واحدة فقط ومعزولة
عن أنظمة التأريض ألي تمديدات أخرى.
يمكن استخدام األعمال المعدنية األساسية في الخرسانة كقطب 
تأريض جاهز وفعال. يمكن استخدام مساحة قطب التأريض 
اإلجمالية التي تكونت بسبب األعمال المعدنية تحت األرض 
لهيكل إنشائي كبير لتوفير مقاومة أرضية أقل من تلك التي 
يمكن الحصول عليها بالطرق األخرى. من المهم مراعاة إمكانية 
تآكل حديد التسليح في األعمال المعدنية. تشغل المنتجات 
اآلكلة حجمًا أكبر من المعدن األصلي، وقد يحدث تشقق.
يجب على مصمم النظام الكهربائي الحد من تيارات التسرب 
األرضي المستمرة.
مالحظة: قد تكون بعض تيارات التسرب األرضي غير متوافقة 
مع األعمال المعدنية األخرى تحت األرض، بما في ذلك أنواع 
أخرى من أقطاب التأريض التي تربط األعمال المعدنية 
األساسية به، بحيث قد يكون من الضروري النظر في إمكانية 
توفير الحماية الكاثودية.
يمكن أن يحدث تلف للخرسانة في شكل تشققات، بسبب 
االنحناء أو التبخر السريع للرطوبة، حيث تتجاوز تيارات العطل 
األرضي طويلة المدى القدرة على تحمل القطب الكهربائي. 
من غير المحتمل أن ينشأ هذا الموقف إذا كان القطب يتمتع 
بمقاومة منخفضة لتجنب تسرب جهد كهربائي خطر إلى األرض. 
في حال تعذر االعتماد على االستمرارية الكهربائية للمفاصل 
الهيكلية في الهياكل اإلنشائية المصنوعة من المقاطع المثبتة 
بمسامير لتكوين روابط أرضية دائمة وموثوقة، فيجب تثبيت 
حلقات ربط عبر هذه المفاصل.
ال يسمح باستخدام أنابيب المياه ألغراض التأريض. يجب ربط 
األنابيب المعدنية (مثل أنابيب الغاز أو الزيت أو الهواء المضغوط 
أو التصريف) التي تحمل الخدمات األخرى فقط بالموصالت 
الوقائية وال تستخدم كوسيلة تأريض.
يجب عدم تركيب أقطاب التأريض على مسافة من السياج 
المعدني تكون أقل من عمق قطب التأريض المدفون تحت 
األرض، ما لم يتم استخدام هذه األقطاب لتأريض ذلك السياج. 
هذا بغية تجنب احتمال انتقال التيار إلى السياج وأن يصبح جزءًا 
حيًا وبالتالي خطيرًا في نقاط بعيدة عن المحطة الفرعية، أو بدالً 
من ذلك يؤدي إلى ظهور خطر داخل منطقة المقاومة للقطب 
الكهربائي عن طريق إدخال اتصال جيد مع الكتلة العامة لألرض.
.4.19.2	
Gقطب التأريض الرئيسي للمستهلك
يجب توفير قطب تأريض رئيسي واحد على األقل لكل نقطة 
) للمستهلك في منشآته. MDB( إمداد وارد/لوحة توزيع رئيسة
 200 A بالنسبة للتمديدات الكهربائية بدائرة دخول تبلغ سعتها
فأكثر، يجب توفير حفرتين أرضيتين على األقل.
يجب أن تتألف أنظمة التأريض من موصالت نحاسية أو قضبان 
فوالذية (من الفوالذ األوستينيتي أو غالف نحاسي) بأبعاد 
مناسبة ومزودة بخرامة يدوية ورأس مدفوعين إلى عمق ال 
 على أن يركب قطب التأريض داخل حفرة أرضية 3 m يقل عن
) وتزود بغطاء 300 mm × 300 mm × 300 mm( مقاسها
فحص. يجب توصيل موصل التأريض بقطب التأريض أو أي 
وسيلة أخرى للتأريض باستخدام مشابك مملوءة بالمركّب أو 
مغلفة أو متينة مصنوعة من مادة غير حديدية.
مالحظة: النحاس المدفون غير المطلي هو نحاس موجب 
الشحنة من الفوالذ المدفون غير المطلي. عندما يكون متصالً 
مع بعضه البعض باستخدام موصل حامل للتيار، تشكل هذه 
المعادن خلية كهروكيميائية من شأنها أن تتسبب في حدوث 
تآكالً سريعً ا للفوالذ.
يجب تركيب قطب التأريض الرئيسي للمستهلك على بعد      
). في حالة تركيب أكثر MDB(  من لوحة التوزيع الرئيسية1.5 m
 من قطب تأريض واحد داخل المبنى، يجب أال تقل المسافة
. قد تتطلب مراكز التحميل الواقعة 6 m الفاصلة بينهما عن
 أو أكثر من لوحات التوزيع 50 m بشكل جانبي على بعد
) تأريضً ا احتياطيًا إضافيًا.MDBs( الرئيسية

<<<PAGE 464>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 62
 بصرف النظر عن مخاطر التآكل لنظام التأريض، فإن المعالجة
الكيميائية للتربة لها آثار بيئية وليست حالً طويل األمد لتلبية 
مستوى محدد من المقاومة. يجب عدم استخدام فحم الكوك 
بسبب طبيعته العالية التآكل.
لكل إمداد كهربائي من ديوا/لوحة توزيع رئيسة واردة، يجب أال 
.1 Ω تتجاوز مقاومة قطب التأريض الرئيسي
يجب أال تتجاوز المقاومة من أي نقطة في موصل دائرة التأريض 
.0.5 Ω ) إلى قطب التأريض الرئيسيECC(
 يجب فحص وصيانة مقاومة قطب التأريض الخاص بالمستهلك
) فحصً ا دوريًا لضمان ECC( واستمرارية موصل دائرة التأريض
.BS 4444 سالمة المستهلك على النحو المبين في
يجب فصل تأريض الحماية من الصواعق عن تأريض إمدادات 
) الواردة. يجب الحفاظ MDB( ديوا/لوحات التوزيع الرئيسية
 بين حفر التأريض المستخدمة في 7 m على مسافة ال تقل عن
عمليات الفحص.
يجب تركيب مفاصل بحيث ال تقل قدرتها على حمل التيار عن 
قدرة القناة نفسها. يجب أن يكون للمفاصل أيضً ا نفس خصائص 
العزل والقوة الميكانيكية والحماية مثل تلك التي يتمتع بها نظام 
التوصيالت الكهربائية أو القناة التي تكون جزءًا منها.
) بعزل خرساني ECC( يجب أن يُغطى موصل دائرة التأريض
رغوي باللونين األخضر واألصفر وينتهي بعروات أو مثبتات 
مخصصة لهذا الغرض حيثما كان ذلك مرتبطً ا بالدوائر. يجب 
) في نقاط النهايات الخاصة ECC( تمييز موصالت دوائر التأريض
بها بأرقام تعريف الدائرة.
) مع الطور ECC( يجب أن تعمل دوائر موصالت دوائر التأريض
المرتبط بها والموصل المحايد.
):ECC(  يجب عدم استخدام ما يلي كموصل لدائرة التأريض
	
1 )أنابيب الغاز؛
	
2 )أنابيب الزيت؛
	
3 )قناة معدنية أو أسالك دعم أو أجزاء معدنية مرنة أخرى؛
	
4 )
 عناصر البناء بخالف األعمال المعدنية كما هو موضح في
.G.4.19.1
 ) من التدهورECC( يجب حماية موصالت دوائر التأريض
الميكانيكي والكيميائي وتأثيرات الديناميكا الكهربائية وفقًا 
الشتراطات الشركة المصنعة.
.4.19.3	
G
 )ECC( موصل دائرة التأريض
) MDB( يجب تزويد كل دائرة في لوحات التوزيع الرئيسية
) ولوحات التوزيع النهائية SMDBs( ولوحات التوزيع الفرعية
 G/Y (ECC) ) بعالمة منفصلة باللونين األخضر واألصفرDBs(
 ). يجب اختيارLSF( النحاسي المعزول منخفضة الدخان واألبخرة
.G.20  على النحو المحدد في الجدولECCs الحد األدنى لحجم
 الحد األدنى
لمساحة المقطع 
العرضي 
للموصالت ذات 
الربط متساوي 
)mm2( الجهد
الحد األدنى لمساحة المقطع العرضي 
)/ECC( لموصل دائرة التأريض
)ECC( (موصالت دوائر التأريض
النحاسي المعزول منخفضة الدخان 
) باللونين األخضر LSF( واألبخرة
)mm2( )G/Y( واألصفر
مساحة المقطع 
العرضي 
للطور/الموصل 
المحايد
)S) (mm2(
S/2
)6 (ليس أقل من
S
S ≤ 16
10
16
16 < S < 35
S/4
 )25 ( ال يتجاوز
S/2
S > 35
ل 02.G لجدو
ا
)ECC( الحد األدنى لحجم كابالت موصل دائرة التأريض
) بعروات ECC( يجب تزويد نهايات موصالت دوائر التأريض
نحاسية مطلية بالقصدير على كال الطرفين، على نهايات األطراف 
األرضية المصنوعة لهذا الغرض في:
) a 
المعدات الكهربائية واألجهزة والمفاتيح الكهربائية للتوزيع؛
) b 
تركيبات اإلضاءة؛
) c 
تركيب صناديق المفاتيح ومنافذ المقبس.
b) usbar( يجب أن تشتمل جميع صواعد قضيب التوزيع
المثبتة للتوزيع الكهربائي في المباني شاهقة االرتفاع والتمديدات 
الكهربائية األخرى للمستهلك على موصالت دوائر التأريض 
) ذو حجم مناسب إما داخل أو يعمل بشكل منفصل ECC(
  إرشادات حول التأريضBS 7430 على طول القضبان ترد في
). ECC( وموصل دائرة التأريض

<<<PAGE 465>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 63
 ،)ECC( عند استخدام موصلين من موصالت دوائر التأريض
يجب فصل النهايات الطرفية للموصل فصالً مستقالً عن بعضها 
البعض في جميع نقاط االتصال في جميع أنحاء الدائرة، ولوحات 
)، وصناديق التوصيل ومنافذ المقبس. لتحقيق DBs( التوزيع
ذلك، يجب تزويد الجهاز الملحق بنهايتين أرضيتين منفصلتين.
عندما يشتمل الكابل على درع معدني، فيجب في تلك الحالة 
تثبيته في سدادة الكابل. يجب وضع الموصالت األرضية الرئيسية 
بحيث يمكن االعتماد على أغلفة الكابالت المعدنية ويمكن 
توصيلها بسهولة عن طريق روابط مثبتة في سدادة الكابل.
يجب أن تكون موصالت التأريض سهلة الوصول وذلك بغية 
توصيل أي أجهزة تأريض قابلة للفصل مستخدمة مع المعدات 
الكهربائية.
.4.19.4	
Gالحماية من التسرب األرضي
يجب تصميم الحماية من التسرب األرضي ودمجها في التمديدات 
.IEC 61140 وBS EN 61140 الكهربائية للمستهلك وفقًا لـ
يجب أن يتوافق قاطع الدائرة الكهربائية ذو التسرب             
األرضي/قاطع دائرة كهربائية يعمل بالتيار المتبقي 
(                            ELCBs/RCCBs( بدون حماية متكاملة ضد زيادة التيار
. تم تحديد القيم BS EN 61009-1، وBS EN 61008-1 مع
الموصى بها لتيار التشغيل الخاصة بقاطع الدائرة الكهربائية ذو 
التسرب األرضي/قاطع دائرة كهربائية يعمل بالتيار المتبقي 
( في ELCBs/RCCBs( بدون حماية متكاملة ضد زيادة التيار
. على الرغم من ذلك يجب أن يتحقق المُصمم. G.21 الجدول
من توصيات الشركة المصنعة.
تيار التشغيل
)mA(  المقدر
الدائرة/المعدات/الجهاز
رقم 
التسلسل
30
13 A  منافذ مقابس فصل التيار بجهد1
30
 سخانات المياه/أجهزة التبريد/غساالت
األطباق
2
30ثالجة/غسالة وما شابه ذلك3
30مضخات المياه المنزلية4
10مضخات الجاكوزي/المغاطس5
10اإلضاءة تحت الماء6
30
15 A  منافذ مقابس  فصل التيار بجهد
(الغرض العام)
7
30/100اإلضاءة العامة8
100/300اإلضاءة تحت الماء9
100
 تكييف هواء من نوع النافذة/المنفصل
(سبليت)
10
100
 ملف المروحة/وحدة مناولة الهواء
(/نظام حجم الهواء المتغيرAHU)
11
100/300وحدة تكييف الهواء المجمعة12
100/500/1,000مبرد13
100مضخة الري14
100موقد كهربائي15
100/300ماكينات صناعية16
300/500مصاعد/ساللم متحركة/رافعة17
300الفتة نيون18
ل 12.G لجدو
ا
 القيم الموصى بها لتيار التشغيل الخاص بقاطع الدائرة الكهربائية
ذو التسرب األرضي/قاطع دائرة كهربائية يعمل بالتيار المتبقي بدون حماية متكاملة 
( في التمديدات الكهربائية للمستهلكELCB/RCCB( ضد زيادة التيار
: يُسمح بتجميع الدوائر تحت قاطع الدائرة الكهربية ذو 1 مالحظة
التسرب األرضي/قاطع دائرة كهربية يعمل بالتيار المتبقي بدون 
( واحد خاص ELCB/RCCB( حماية متكاملة ضد زيادة التيار
بدوائر اإلضاءة، ومنافذ المقابس المخصصة لألغراض العامة، 
والمعدات/األجهزة أحادية الطور، وما إلى ذلك. يُفضل اختيار الحد 
األقصى لعدد الدوائر المقترحة تحت كل مجموعة مع مراعاة نوع 
المبنى واالنقطاعات المحتملة.
: عندما تكون هناك حاجة إلى مصدر طاقة غير منقطع 2 مالحظة
لتوفير الطاقة للمعدات والدوائر كجزء من نظام الحماية من 
الحرائق (مثل مضخة إطفاء الحريق، والمضخة المساعدة، 
ومضخة التفريغ الحوضية، ومضخة الرش، ومضخة الضغط، 
ومراوح استخراج الدخان)، فإنه يُفضل توفير نظام مناسب 
للكشف عن التسرب األرضي.
بالنسبة للتمديدات الكهربائية الصناعية المصممة بأنظمة 
تشغيل مشتركة للمحطة واآلالت، يجب اختيار أنظمة الحماية 
من التسرب األرضي مع مراعاة اشتراطات السالمة والتشغيل.
يجب فحص واختبار تشغيل قاطع الدائرة الكهربائية ذو التسرب 
األرضي/قاطع دائرة كهربائية يعمل بالتيار المتبقي بدون حماية 
( ونظام الكشف عن ELCBs/RCCBs( متكاملة ضد زيادة التيار
التسرب األرضي وما إلى ذلك فحصً ا دوريًا وفقًا لتوصيات الشركة 
المصنعة لضمان سالمة المستهلك.
يجب توفير مستشعرات/مرحالت التسرب األرضي المزودة 
بإنذار/مؤشرات لمضخات إطفاء الحريق، أو المضخات 
المساعدة، أو المضخات الغاطسة، أو مضخات التفريغ 
الحوضية، أو غيرها من الدوائر/المعدات األساسية ذات إعدادات 
المستشعر التي تسمح بإرسال إشعار تحذيري سابق للعطل 
وإشعار تحذيري بالعطل.

<<<PAGE 466>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 64
.4.19.5	
Gربط متساوي الجهد
يجب تزويد جميع األعمال المعدنية الخاصة بالتمديدات الكهربائية للمستهلك، بخالف األجزاء 
. ويجب أن يشمل G.30 الحاملة للتيار، بموصالت ربط متساوية الجهد كما هو موضح في الشكل
ذلك:
) a 
درع الكابل؛
) b 
القنوات المعدنية؛
) c 
حاملة الكابالت المعدنية/أقسام القنوات الحاوية؛
) d 
صناديق األجهزة الملحقة المعدنية؛
	
e )األعمال المعدنية المكشوفة ألجهزة المستهلكين؛
	
f )األجهزة؛
	
g )المعدات؛
	
h )الماكينات؛
 
) i
الهياكل اإلنشائية؛
 
) j
األجزاء والحاويات المعدنية؛
	
k )
.أنابيب المياه المعدنية
.G.20 يجب اختيار مساحة المقطع العرضي لموصالت الربط متساوية الجهد باستخدام الجدول
يجب أال تقل مساحة المقطع العرضي لموصل الربط الوقائي الرئيسي عن نصف مساحة المقطع 
. 6 mm2 ) في التمديدات الكهربائية، وأال تقل عنECC( العرضي المطلوبة لـموصل دائرة التأريض
  كافية إذا كان موصل الربط مصنوعًا من 25 mm2 تُعد مساحة المقطع العرضي القصوى البالغة
النحاس أو إذا وفرت مساحة المقطع العرضي توصيالً مكافئًا في المواد األخرى.
يجب أن تكون موصالت الربط متساوية الجهد متصلة بنهايات التأريض الرئيسي داخل التمديدات 
الكهربائية لألسالك الخاصة بالمستهلك. يجب على المستهلك اختبار االستمرارية والحفاظ عليها.
  03.Gلشكل
ا
 .مثال نموذجي للربط متساوي الجهد الرئيسي للخدمات (© معهد الهندسة والتكنولوجيا
]).G.3 .: التأريض والربط [المرجع8  في المالحظة اإلرشادية5.6 يعتمد الشكل الماثل على الشكل
مفتاح الشكل 
: جزء موصل خارجي آخر01
: أنابيب تمديدات المياه02
: دائرة الموصالت الوقائية03
: أنابيب تمديدات الغاز04
 
: موصالت الربط الوقائي الرئيسي05
: موصل تأريض06
: وسائل التأريض07

<<<PAGE 467>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 65
.4.20	
G
 ) والتوافقياتPF( تصحيح معامل القدرة
.)UV( ومرحالت انخفاض الجهد
.4.20.1	
G
)PF( تصحيح معامل القدرة
) لجميع التمديدات الكهربائية PF( يجب أن يكون معامل القدرة
 تأخر ووحدة/واحد صحيح (القيمة 0.9 للمستهلك في نطاق
 متأخر).0.95 الموصى بها
يجب تزويد جميع وحدات تكييف الهواء/المحطات/المعدات، 
والماكينات، والمحركات، وتركيبات اإلضاءة مع مصابيح اإلضاءة 
مفرغة الغاز/مصباح البخار الزئبقي/بخار الصوديوم/أنابيب 
مصابيح الفلورسنت، وما إلى ذلك، بمكثفات أو غيرها من 
 0.95 ) البالغPF( الوسائل المعتمدة لتحقيق معامل القدرة
متأخرًا فأكثر، والحفاظ عليه طوال نطاق تشغيلها الطبيعي.
فيما يتعلق بالمباني التجارية التي تتطلب مغذيات خدمة من 
 فأكثر، حيث ال يمكن تحقيق تعويض الحمل 200 A ديوا تبلغ
الفردي، فيجب حينها توفير التعويض الكلي على مستويات 
التوزيع الرئيسية أو الفرعية من خالل دمج مجموعة المكثفات 
بخطوات تلقائية منظمة. أما المباني السكنية، فيجب أن تكون 
.400 A القدرة المحددة عبارة عن وحدة تغذية بجهد
) من النوع PF( يجب أن يكون مكثف تصحيح معامل القدرة
.IEC 61921 الجاف المغلف ومحكم اإلغالق وفقًا لـ
يجب إغالق المكثفات أو حمايتها لمنع التالمس العرضي لألجزاء 
المعدنية الموصلة مع األجزاء المكشوفة أو النهايات أو قضبان 
التوصيل المرتبطة بها.
 
) PF( يجب تزويد المكثفات المركبة لتصحيح معامل القدرة
بوسائل التفريغ التلقائي والفوري عند فصل المكثف عن مصدر 
اإلمداد.
يجب أن تكون دائرة التفريغ إما متصلة بشكل دائم بأطراف 
المكثف أو بمجموعة المكثفات، أو مزودة بوسائل آلية لتوصيلها 
بنهايات مجموعة المكثفات عند إزالة الجهد الكهربائي من الخط. 
يجب أال يتم توفير الوسائل اليدوية للفصل والتوصيل أو توصيل 
دائرة التفريغ.
يجب تصميم المكثفات والمكونات المرتبطة بها [مثل منظم 
)، وأجهزة القياس المزودة بمؤشر، والموصالت PF( معامل القدرة
(الخاصة بفصل التيار عن المكثف وتوصيل)، ومفاتيح التحكم، 
وما إلى ذلك] وتقدير قدرتها للتشغيل على أساس:
) a 
اإلمداد الكهربائي؛
) b 
؛G.4.6 الظروف المحيطة المحددة في
) c 
.G.4.13 بيانات االختيار الموصى بها في
 وفقًا          D يجب تصميم وحدات المكثفات لفئة الفئة الحرارة
.IEC 61921 لـ
يجب أن تكون سعة حمل التيار للموصالت التي تربط المكثف 
بنهايات المحرك أو بموصالت دائرة تشغيل المحرك:
	
1 )
 ثلث سعة حمل التيار لموصالت دائرة تشغيل المحرك
كحد أدنى؛ و
	
2 )
 ٍ ضعف التيار المقدر للمكثف في جميع الحاالت كحد1.5
.أدنى
 
يجب تزويد كل دائرة خاصة بمجموعة المكثفات بجهاز لزيادة 
التيار. ال يلزم وجود جهاز منفصل لزيادة التيار لمكثف متصل 
على جانب التحميل لجهاز حماية المحرك من زيادة التيار. يجب 
أن يكون تقييم القدرة أو إعداد جهاز زيادة التيار منخفضً ا قدر 
اإلمكان.
) PF( تعد مجموعة المكثفات المثبتة لتصحيح معامل القدرة
من أحد المسببات الرئيسية لحدوث صدى ورنين. قد يؤدي ذلك 
إلى تضخيم المستويات التوافقية. يؤدي الصدى والرنين الموازي 
إلى مقاومة عالية عبر الشبكة ويمكن أن يتسبب في تضخيم 
الجهد والتيار. يجب إجراء دراسات الشبكة لتحديد تقييم القدرة 
الصحيح للمكثفات وتشغيلها دون التسبب في حدوث صدى 
ورنين. يجب اتخاذ تدابير التخفيف الالزمة مثل تركيب مرشحات 
أو مفاعالت توافقية مناسبة. يجب أن تكون المكثفات مناسبة 
للتشغيل في حالة وجود تيار توافقي. للحد من مخاطر التيارات 
التوافقية، يجب توفير مفاعالت المرشح التوافقي متصلة على 
التوالي مع المكثفات. يجب ضبط المكثفات ومفاعالت المرشح 
التوافقي دون أدنى ترتيب توافقي موجود في الشبكة.
يجب أن تكون الموصالت المستخدمة في مجموعة المكثفات 
قادرة على تحمل التيار المفاجئ. يجب تركيب وسائل مناسبة 
لعزل كل مكثف أو مجموعة المكثفات أو تركيب المكثف من 
جميع مصادر الجهد الكهربائي ولفصل الوحدة عن الخدمة.

<<<PAGE 468>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 66
 يجب تأريض جميع األجزاء المعدنية غير الحاملة للتيار
.G.4.19 للمكثفات كما هو محدد في
 يجب تزويد كل مكثف بلوحة اسم تشير إلى المعلومات التالية:
 
i
)
الجهد الكهربائي المقدر؛
 )
i
i
التردد؛ 
 )i
i i
؛kVAr
) 
i vعدد األطوار؛
 
v
)
جهاز التفريغ؛
 )
i v
اسم الشركة المصنعة.
أينما يتم تركيب لوحة/مجموعة المكثفات على جانب اإلمداد 
 من ديوا، يجب توفير العزل المناسب على النحو kWh لعدادات
.G.4.5 المحدد في
في المباني التي ال يتم فيها تركيب مجموعات المكثفات ويتم 
تزويد المعدات الفردية بوسائل مناسبة لتصحيح معامل القدرة 
) في لوحة PF( )، يجب توفير جهاز قياس معامل القدرةPF(
 .)PF( ) وذلك لعرض معامل القدرةMDB( التوزيع الرئيسية
) عن االشتراطات المحددة من PF( إذا انحرف معامل القدرة
جانب المصمم، فيجب على المستهلكين توفير معدات تصحيح 
) قريبًا من PF( ) للحفاظ على معامل القدرةPF( معامل القدرة
 متأخرًا.0.95 النسبة المحددة البالغة
 يجب تزويد لوحة مجموعة المكثفات بمفتاح عزل رئيسي مقدر 
بشكل مناسب. يجب توفير عازالً ثالثي األقطاب أو قاطع دائرة 
). يجب أن يكون مقبض عازل دائرة MCCB( الحالة المقولبة
) مُعشقًا مع MCCB( الدخول أو قاطع دائرة الحالة المقولبة
الباب لضمان إلغاء تنشيط  مجموعة المكثفات عند فتح الباب.
 يجب تزويد مجموعات المكثفات بتهوية قسرية. يجب توفير 
حاويات مزدوجة للحد من ارتفاع درجة الحرارة للتمديدات 
الخارجية/المفتوحة إلى السماء. يجب توفير آلية فصل وإيقاف 
مزودة بإنذار للعمل في حالة وجود عطل في نظام التهوية/ارتفاع 
درجة الحرارة الزائدة.
.4.20.2	
Gالتوافقيات والتغيير السريع للجهد الكهربائي
 يجب أال يتسبب حمل المستهلك في انحرافات في خصائص 
،                 BS EN 50160 الجهد بخالف تلك المسموح بها في
.IEC 61000و
يجب إجراء القياسات في الموقع لتحديد االمتثال لحدود 
التوافقيات وأي انحرافات زائدة من جانب المستهلك. وفيما يلي 
خصائص إمدادات التيار الكهربائي التي يجب أخذها في الحسبان:
) a 
تردد الطاقة؛
) b 
حجم إمدادات الجهد الكهربائي؛
) c 
تغيرات إمدادات الجهد الكهربائي؛
) d 
التغيير السريع للجهد الكهربائي واضطرابه؛
	
e )انخفاض إمدادات الجهد الكهربائي؛
	
f )االنقطاعات القصيرة إلمدادات الجهد الكهربائي؛
	
g )االنقطاعات الطويلة إلمدادات الجهد الكهربائي؛
	
h )تردد الطاقة المؤقت على الجهد الكهربائي؛
 
) i
الجهد العابر على الجهد الكهربائي؛
 
) j
عدم توازن إمدادات الجهد الكهربائي؛
	
k )الجهد الكهربائي التوافقي؛
	
l )الجهد الكهربائي البيني التوافقي؛
	
m)
.الجهد الكهربائي لوسائل اإلشارات
 
.4.20.3	
G
 ) المزودة بمؤقتUV(  مرحالت انخفاض الجهد
إعادة الضبط التلقائي
 يجب تزويد جميع أجهزة تكييف الهواء ووحدات تكييف     
الهواء/المحطات/المعدات المركبة داخل منشأة المستهلك 
) التي تقوم بفصل وإيقاف UV( بمرحالت انخفاض الجهد
قواطع/موصالت الدائرة المرتبطة بهذه المرحالت.
يجب أن يتم الفصل واإليقاف على الفور وبدون أي تأخير زمني 
 أو أقل من الجهد 75% مقصود إذا انخفض جهد اإلمداد إلى
. ال يجب 0.2 s  أو أقل لمدة75% االسمي المحدد واستمر عند
أن يتم الفصل واإليقاف في حالة استرجاع جهد اإلمداد لفوق 
.0.2 s  خالل75%
 يجب أن يكون لمؤقت إعادة الضبط التلقائي لمرحل انخفاض
. 10 min و5 min ) إعداد وقت قابل للتعديل بينUV( الجهد
كما يجب أن يكون لقواطع/موصالت الدائرة المرتبطة بمرحل 
) مرفق إغالق تلقائي الستعادة اإلمداد UV( انخفاض الجهد
إلى المبردات/وحدات تكييف الهواء، بعد العودة بجهد اإلمداد 
الكهربائي إلى معدله الطبيعي، عند إعادة ضبط المرحل تلقائيًا. 
يتمتع مرفق اإلغالق التلقائي بخاصية التشغيل اآللي. يجب ضبط 
) على UV( مؤقت إعادة الضبط التلقائي لمرحالت انخفاض الجهد
القيم المحددة في جداول الشركة المصنعة، والمعتمدة من ديوا، 
لتناسب التركيب الفردي. يمكن دمج العازل في المرحل بغية 
تقييد الوصول لتعديالت اإلعداد.

<<<PAGE 469>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 67
 ) المزودةUV( عادة يجب دمج مرحالت انخفاض الجهد
بمؤقتات إعادة الضبط التلقائي في وحدة/معدات تكييف الهواء أو 
في لوحات التحكم الخاصة بها. بالنسبة لمكيفات الهواء العادية، 
) المزودة بمؤقتات UV( يمكن توفير مرحالت انخفاض الجهد
) الخاصة بالمستهلك DB( إعادة الضبط التلقائي في لوحة التوزيع
لجهاز تكييف وحيد أو مجموعة من وحدات تكييف الهواء. يجب 
الحصول على موافقة مسبقة من ديوا لكل استخدام.
) فقط لفصل UV( يجب استخدام مرحالت انخفاض الجهد
وإيقاف وحدات/محطة تكييف الهواء أو المعدات الحساسة 
لتغيرات الجهد الكهربائي.  يجب عدم استخدام مرحالت انخفاض 
) على قواطع دائرة الدخول ذات الجهد المنخفض UV( الجهد
) داخل لوحة الجهد ACB( )/قاطع الدائرة الكهربائية الهوائيLV(
 ) الرئيسية. يجب فحص مرحالت انخفاض الجهدLV( المنخفض
) مع عناصر التحكم المرتبطة بها وصيانتها على نحوٍ منتظمٍ . UV(
  وزمن الفصل واإليقاف75% يجب تأكيد حد الجهد البالغ
المحدد لوحدات/محطات/معدات تكييف الهواء لديوا بعد 
التركيب.
.4.21 
Gمواقع التشييد
.4.21.1	
Gعام
يجب أن تتوافق تركيبات توزيع الكهرباء في مواقع البناء مع    
.BS EN 61439 وBS 4363
 يجب تحديد المعدات من خالل وضع ملصق مؤقت يحدد موقع
اإلمداد، ولزامًا أن تكون متوافقة مع اإلمداد المعني بتنشيط هذه 
المعدات. يجب أن تحتوي فقط على مكونات متصلة بتمديد 
كهربائي واحد.
يجب أن ال يتم تركيب الكابالت عبر موقع أو طريق أو ممر ما لم 
يكن الكابل محميًا من التلف الميكانيكي.
يجب أن يكون لجميع الكابالت المستخدمة في مواقع البناء 
غالف معدني و/أو درع، وكالهما لزامًا أن يكون مؤرضً ا ومستمرًا 
بشكل فعال.
يجب ترتيب أنظمة التوصيالت الكهربائية بحيث ال يتم فرض 
إجهاد على نهايات الموصالت، ما لم تكن النهايات مصممة لهذا 
الغرض.
يجب أن تشتمل تركيبات مواقع البناء على أجهزة مناسبة لتبديل 
وعزل اإلمداد الكهربائي الوارد.
يجب توفير قاطع دائرة كهربائية لعزل اإلمداد الكهربائي الوارد. 
يجب أن يكون قاطع الدائرة إما مناسبًا للتثبيت في وضع اإليقاف 
باستخدام القفل الحلقي، أو مثبتًا داخل حاوية قابلة للقفل.
يجب توصيل مستلزمات السالمة والمستلزمات االحتياطية عن 
طريق أجهزة مرتبة لمنع التداخل بين اإلمدادات المختلفة.
) DBs( يجب أن تكون خزائن العدادات ولوحات التوزيع
والتمديدات الكهربائية لألسالك الثابتة في الخارج مقاومة 
).BS EN 60529  وفقًا لـIP 65( للعوامل الجوية
 
.4.21.2	
G
 أنظمة التوصيالت الكهربائية ولوحات التوزيع
يجب أن تكون الكابالت التي لم يتم تركيبها في القناة أو القنوات 
الحاوية:
) a 
مدرعة؛
) b 
محمية ضد التدخل العرضي أو المتعمد من األشخاص؛ و
) c 
مقاومة للعوامل الجوية.
يجب توفير وسيلة لوصل وفصل التيار في حاالت الطوارئ بجميع 
المعدات التي قد يكون من الضروري فصل جميع الموصالت 
الحية منها إلزالة أي خطر.
يجب وضع المعدات وعرض اإلشعارات بطريقة تسهل عملية 
الفصل الفوري في حاالت الطوارئ إلمدادات الكهرباء. يجب 
توفير ترتيبات اإلقفال التي يمكن إزالتها في حالة الطوارئ (على 
سبيل المثال، مقبض باب الخروج في حالة الطوارئ أو المفاتيح 
المتوفرة في صندوق القطع).
عندما يكون المقترح عبارة عن أكثر من وحدة تغذية واحدة 
) قد تم تركيبها MDBs( فإنه يعني أن لوحات التوزيع الرئيسية
في مواقع مختلفة، يجب توفير مرفق وقف الطاقة في حاالت 
الطوارئ في مكان واحد.
قد يكون من الضروري استخدام إمداد منخفض الجهد لألدوات 
المحمولة حيث يكون هناك تعرض كبير للضرر المحتمل، أو 
حيث يُطلب من األشخاص تشغيل هذه المعدات في أماكن 
ضيقة أو في ظروف تنطوي على مخاطرة أخرى. يجب استخدام 
اإلمداد منخفض الجهد عند الضرورة.

<<<PAGE 470>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 68
 يجب توفير األنظمة الكهربائية المؤقتة للترفيه واألغراض
.BS 7909 المماثلة وفقًا لـ
.4.21.3	
Gالحماية من التسرب األرضي
باإلضافة إلى حماية زيادة التيار والدائرة القصيرة، يجب حماية كل 
دائرة كهربائية ضد مخاطر التسرب األرضي.
يجب حماية كل ما يلي باستخدام قاطع الدائرة الكهربائية ذو 
التسرب األرضي/قاطع دائرة كهربائية يعمل بالتيار المتبقي 
( ذو تيار ELCB/RCCB( بدون حماية متكاملة ضد زيادة التيار
:30 mA تشغيل مقدر بـ
) a 
الدوائر الفرعية النهائية المتصلة بمنافذ مقبس لفصل 
؛13 A ووصل التيار بجهد
) b 
أدوات محمولة؛
) c 
المعدات.
يجب توفير قاطع الدائرة الكهربائية ذو التسرب األرضي/قاطع 
دائرة كهربائية يعمل بالتيار المتبقي بدون حماية متكاملة ضد 
  100 mA ) ذو تيار تشغيل مقدر بـELCB/RCCB( زيادة التيار
لحماية دوائر اإلضاءة األخرى، والمعدات الثابتة، ما لم ينص على 
خالف ذلك.
يجب على المستهلك فحص واختبار أنظمة التأريض، وتشغيل 
قاطع الدائرة الكهربائية ذو التسرب األرضي/قاطع دائرة كهربائية 
يعمل بالتيار المتبقي بدون حماية متكاملة ضد زيادة التيار 
) ، والتمديدات الكهربائية لألسالك، وما إلى ELCBs/RCCBs(
 ذلك بانتظام للتحقق من أن التمديدات آمنة مع ضرورة اتخاذ
اإلجراءات التصحيحية إذا لزم األمر.

<<<PAGE 471>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 69
.5	
G
)EV( نقاط شحن المركبة الكهربائية
.5.1 
Gأوضاع الشحن
.5.1.1	
Gعام
.G.5.1.5  إلىG.5.1.2  تم تلخيص األوضاع األربعة فيIEC 61851 هناك أربعة أوضاع مختلفة للشحن التوصيلي للمركبات الكهربائية كما هو محدد في
  13.Gلشكل
ا
 1 شحن المركبة الكهربائية في الوضع
مفتاح الشكل
: البطارية01
)EV( :  مدخل المركبة الكهربائية02
: الوصلة03
: الشاحن الداخلي في المركبة الكهربائية04
: القابس05
:  منفذ المقبس06
مفتاح الشكل
: البطارية01
)EV( :  مدخل المركبة الكهربائية02
: الوصلة03
: الشاحن الداخلي في المركبة الكهربائية04
: القابس05
: منفذ المقبس06
.: صندوق للتحكم في الكابالت07
.5.1.2	
G
1 الشحن في الوضع
) إلى الشاحن AC( . يتم توصيل التيار المتردد1 . طريقة الشحن في الوضعG.31 يوضح الشكل
)، عبر منفذ  مقبس قياسي وكابل شحن دون وجود وظيفة EV( الداخلي في المركبة الكهربائية
) للحماية من الصدمة الكهربائية على RCD) اتصال. يتم توفير جهاز حماية يعمل بالتيار المتبقي
غير مناسب لفترات الشحن الطويلة في 1 جانب اإلمداد الخاص بالتمديدات الكهربائية الثابتة. النمط
المنزل أو مكان العمل.
 غير مسموح به بسبب نقص تدابير السالمة المرتبطة بهذا الوضع من الشحن.1 الوضع
  23.Gلشكل
ا
2 شحن المركبة الكهربائية في الوضع
.5.1.3	
G
2 الشحن في الوضع
، تشتمل مجموعة كابل الشحن على صندوق 2 . طريقة الشحن في الوضعG.32 يوضح الشكل
للتحكم في الكابالت. تشبه التمديدات الكهربائية الثابتة الخاصة بمنشأة الشحن تلك الموجودة في 
 باستثناء أن الدائرة النهائية وجهاز الحماية والمقبس يجب أن يكون ذو تقييم مستوى 1 الوضع
، من أجل تلبية المستوى األعلى لتيار الشحن.32 A مناسب للحمل المتصل، ويجب أال تتجاوز

<<<PAGE 472>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 70
.5.1.4	
G
3 الشحن في الوضع
. يتم استخدام معدات شحن المركبات الكهربائية 3 . طريقة الشحن في الوضعG.33 يوضح الشكل
) المخصصة ومجموعة كابالت الشحن. يسمح كابل مرشد التحكم في مجموعة كابالت EVSE(
 ) والشاحن داخل المركبة. تشملEVSE( الشحن باالتصال بين معدات شحن المركبات الكهربائية
مهام االتصال ما يلي:
) a 
)؛EV( التحقق من االتصال بالمركبة الكهربائية
) b 
التحقق المستمر من سالمة موصل التأريض الوقائي؛
) c 
تفعيل إمداد الكهرباء وتعطيله؛
) d 
اختيار مستوى الشحن.
 33.G لشكل
ا
 3 شحن المركبة الكهربائية في الوضع
 43.G لشكل
ا
4 شحن المركبة الكهربائية في الوضع
06
05
مفتاح الشكل
: البطارية01
)EV( :  مدخل المركبة الكهربائية02
: الوصلة03
: الشاحن الداخلي في المركبة الكهربائية04
: القابس05
: منفذ المقبس06
)AC( : مرفق شحن بالتيار المتردد07
مفتاح الشكل
: البطارية01
)EV( : مدخل المركبة الكهربائية02
: الوصلة03
 ) السريعDC( : مرفق شحن بالتيار المباشر04
.5.1.5	
G
4 الشحن في الوضع
. يتم استخدام شاحن خارج المركبة لتوصيل تيار 4 . طريقة الشحن في النمطG.34 يوضح الشكل
) EV( مستمر للبطارية؛ متجاوزًا الشاحن داخل المركبة. يمكن لهذا الوضع شحن المركبة الكهربائية
).120 kW  إلى20 kW في وقت قصير نسبيًا بسبب استخدام طاقة كهربائية أعلى (تتراوح من
 أو أقل لكل 25 kW مالحظة: يجب أن تكون سعة الشحن القصوى للشاحن من ديوا محدودة بـ
منفذ شحن، مع مراعاة سعة الحمل المتاحة.

<<<PAGE 473>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 71
.5.2	
G
 اشتراطات تصميم معدات شحن المركبات
)EVSE( الكهربائية
 إلى G.5.1.3 بالنسبة ألوضاع الشحن المسموح بها الموضحة في
، يجب استيفاء االشتراطات التالية.G.5.1.5
 
a )
.يجب استيفاء االشتراطات العامة التالية
	
1 )
 يجب أن يخضع تركيب منفذ شحن خاص بالحصول
على موافقة مسبقة من ديوا.
	
2 )
 يجب أن يتيح تصميم معدات شحن المركبات
) إجراء أعمال الصيانة والخدمة EVSE( الكهربائية
بسالمة وأمان.
	
3 )
 )EVSE( يجب تركيب معدات شحن المركبات الكهربائية
مع توفير مساحة كافية حولها، وفقًا لتعليمات الشركة 
المصنعة، وذلك للسماح بالتهوية والتبريد للمعدات.
	
4 )
 يجب تركيب معدات شحن المركبات الكهربائية
) بطريقة تقلل من المسافة بين مدخل المركبة EVSE(
.) وجهاز الشحنEV( الكهربائية
	
5 )
 يجب عدم تركيب معدات شحن المركبات الكهربائية
) في األماكن التي يوجد بها أجواء قابلة لالنفجار، EVSE(
 مثل محطات الوقود. حيثما تتطلب هذه المواقع معدات
)، يجب تركيبها خارج EVSE( شحن المركبات الكهربائية
المنطقة الخطرة.
) b 
يجب استيفاء االشتراطات التالية للدوائر الكهربائية.
	
1 )
 )EVSE( يجب إمداد معدات شحن المركبات الكهربائية
بالتيار باستخدام دائرة شعاعية منفصلة ومخصصة 
لها. يجب أال توفر الدائرة الشعاعية أي أحمال أخرى، 
باستثناء معدات التهوية لالزمة لمعدات شحن المركبات 
). EVSE( الكهربائية
مالحظة: يمكن تغذية العديد من معدات شحن 
) من نفس دائرة اإلمداد EVSE( المركبات الكهربائية
شريطة أال يتجاوز مجموع الحمل الكلي للمعدات 
مستوى قدرة دائرة اإلمداد.
	
2 )
 يجب حماية الكابالت التي تزود معدات شحن
) ميكانيكيًا عن طريق توفير   EVSE( المركبات الكهربائية
غالف/درع معدني لها، أو يتم تثبيتها داخل قناة مصنوعة 
من أي مما يلي:
 
) i
الفوالذ الصلب؛
 )
i i
أو البالستيك؛ أو
 )i
ii
(.PVC( متعدد كلورويد الفينيل
	
3 )
 يجب تحديد حجم كل دائرة نهائية لحمل التيار المقدر
)، مع مراعاة EVSE( لمعدات شحن المركبات الكهربائية
معدل انخفاض الجهد المحدود حسب الحاجة.
	
4 )
 عندما تمد الدائرة النهائية العديد من معدات شحن
) بالتيار، يجب أال يكون هناك EVSE( المركبات الكهربائية
تباين. يمكن استخدام معامل التباين (عادة أكبر من 
واحد صحيح) لدائرة توزيع مخصصة لتزود نقاط شحن 
) EVSE( متعددة لمعدات شحن المركبات الكهربائية
شريطة إتاحة التحكم في الحمل.
) c 
يجب استيفاء االشتراطات التالية  للوصالت والقوابس 
الكهربائية.
	
1 )
 يجب استخدام منفذ مقبس واحد و/أو وصلة لشحن
) كهربائية واحدة.EV( مركبة
	
2 )
 )EVSE( يجب تركيب معدات شحن المركبات الكهربائية
بحيث تكون أدوات التحكم في التشغيل الرئيسية وأي 
 فوق سطح األرض.1.2 m وm 0.75 منفذ مقبس بين
	
3 )
 يجب اتباع تعليمات الشركة المصنعة للمركبة الكهربائية
) عند تحديد نوع منفذ المقبس المراد تركيبه.EV(
 
d )
 يجب استيفاء االشتراطات التالية فيما يتعلق بالعزل وفصل
ووصل التيار.
	
1 )
 يجب توفير وسيلة لعزل اإلمداد الكهربائي الخاص بدائرة
)، وفقًا            EVSE( معدات شحن المركبات الكهربائية
.	يجب أن يكون جهاز العزل:G.4.13.2 لـ
 
) i
يمكن إغالقه في الوضع المفتوح؛
 )
i i
يقع في مكان يسهل الوصول إليه ألغراض الصيانة؛ و
 )i
ii
محدد بشكل مناسب عن طريق وضع العالمات    
و/أو التعريف
	
2 )
:في حالة توفير مفتاح للطوارئ، يجب أن
 
) i
يتم وضعه في موضع يسهل الوصول إليه، وفقًا 
لتوصيات الشركة المصنعة؛
 )
i i
يتم تحديدها بشكل مناسب عن طريق وضع 
العالمات و/أو الملصقات؛ و
 )i
ii
تفصل جميع الموصالت الحية، بما في ذلك الموصل 
المحايد.
	
e )
.يجب استيفاء االشتراطات التالية للحماية
	
1 )
 يجب اختيار وتركيب معدات شحن المركبات الكهربائية
) وجميع المعدات المرتبطة بها بطريقة تقلل من EVSE(
.مخاطر األحمال الزائدة والدوائر القصيرة
	
2 )
 يجب حماية كل دائرة نهائية بشكل فردي من تيار
العطل وذلك باستخدام جهاز حماية زيادة التيار المقدر 
بشكلِ مناسب.

<<<PAGE 474>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 72
	
3 )
 يجب توفير الحماية األساسية ضد الصدمات الكهربائية
عن طريق الفصل التلقائي لإلمداد أو الفصل الكهربائي 
).G.4.13.2 (انظر
	
4 )
 يجب حماية كل نقطة شحن بشكل فردي باستخدام
) بسعة         RCD( جهاز حماية يعمل بالتيار المتبقي
. يجب أن يكون جهاز الحماية بالتيار المتبقي 30 mA
 ) قادرًا على فصل جميع الموصالت الحية، بما فيRCD(
.ذلك الموصل المحايد
	
5 )
  فيما يتعلقG.4.19 يجب استيفاء االشتراطات الواردة
بالدوائر النهائية.
	
f )
 يجب استيفاء االشتراطات التالية لوضع الملصقات
التعريفية.
	
1 )
 يجب استيفاء اشتراطات وضع الملصقات والتعريف
 ، باإلضافة إلى ما يلي.G.4.18.6 المدرجة في
	
2 )
 يجب أن تكون جميع الملصقات التعريفية الخاصة
):EVSE( بمعدات خدمة المركبات الكهربائية
 
) i
واضحة؛
 )
i i
يسهل رؤيتها؛
 )i
ii
مكتوبة باللغة العربية واإلنجليزية؛ و
vi )
لصقها وتثبيتها لتظل مقروءة طالما أن الحاوية قيد 
االستخدام.
	
3 )
 يجب عرض تعليمات التشغيل الخاصة بمرفق الشحن
في مكان بارز في جميع أماكن وقوف السيارات المزودة 
). يجب أن EVSE( بمعدات شحن المركبات الكهربائية
تتضمن التعليمات المعلومات التالية:
 
) i
)؛V( الجهد الكهربائي المقدر
 )
i i
)؛Hz( التردد
 )i
ii
)؛ وA( التيار
vi )
عدد األطوار.
	
4 )
 يوصى باستخدام الالفتات التوجيهية داخل وخارج
مواقف السيارات لتوجيه سائقي المركبات الكهربائية 
) إلى أماكن وقوف السيارات المزودة بمعدات شحن EV(
.)EVSE( المركبات الكهربائية

<<<PAGE 475>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 73
.6	
Gالطاقة المتجددة
.6.1 
Gعام
كنوع من أنواع الطاقة المتجددة، فإن الطاقة الشمسية هي 
مصدر طاقة نظيف وآمن. تشجع ديوا على استخدام الطاقة 
الشمسية لتقليل االعتماد على مصادر الطاقة التقليدية (مثل 
الغاز والنفط والفحم)، باعتبارها مصادر طاقة متناقصة.
يجب أن تكون الكهرباء المولدة في الموقع من األلواح الشمسية 
) عن طريق نظام متصل بالشبكة. يجب PV( الكهروضوئية
توصيل المولد الشمسي المتصل بالشبكة بشبكة ديوا وتشغيله 
] ووفقًا G.4 وصيانته وفقًا للتشريعات المعمول بها [المرجع
]. ترد G.5 للوائح مبادرة "شمس دبي" الصادرة عن ديوا [المرجع
.G.6.2 اشتراطات توثيق النظام في
: يخضع توصيل نظام الطاقة الشمسية الكهروضوئية 1 مالحظة
) DRRG( ) أو الطاقة الموزعة المولدة من مصادر متجددةPV(
.بشبكة ديوا لموافقة ديوا
: ترد االشتراطات الفنية التفصيلية في اإلصدارات 2 مالحظة
].G.6 والموارد الفنية الصادرة عن ديوا [المرجع
يجب أن يلتزم المصمم بمواصفات ديوا والمعايير واإلجراءات 
المقبولة واالشتراطات األخرى المنشورة على موقع ديوا (قسم 
شمس دبي). يتم تحديث االشتراطات بانتظام وتشكل جزءًا ال 
يتجزأ من كود دبي للبناء.
، 2 يجب أن تتوافق أنظمة توليد الطاقة الشمسية مع القسم
] وهذا القسم.G.1 . [المرجعUAE FLSC  من14 الفصل
يُسمح ألنظمة خاليا الطاقة الكهروضوئية المتصلة بالمبنى 
) المثبتة على األسطح، باستثناء األسطح المنحنية أو BAPV(
)C( الخاصة، بتحقيق الحد األدنى من تصنيف الحريق من الفئة
، 2.2.4 عند اختبارها وفقًا لمعايير االختبار الواردة في القسم
].G.1  [المرجعUAE FLSC  من14 الفصل
يجب تأكيد الحد األدنى لتصنيف الحريق المسموح به ألنظمة 
) وأنظمة BIPV( خاليا الطاقة الكهروضوئية المتكاملة مع المبنى
) غير المذكورة BAPV( الخاليا الكهروضوئية المتصلة بالمبنى
 دبي عند بدء - أعاله مع ديوا واإلدارة العامة للدفاع المدني
التصميم.
.6.2	
Gاشتراطات توثيق النظام
يجب على االستشاريين والمقاولين المسجلين لدى ديوا 
والمصرح لهم بمزاولة األنشطة المتعلقة بأنظمة الطاقة 
) المتصلة بالشبكة (استشاريو أنظمة الطاقة PV( الكهروضوئية
)  والطاقة الموزعة المولدة من مصادر PV( الكهروضوئية
) PV( ) ومقاولو أنظمة الطاقة الكهروضوئيةDRRG( متجددة
)) اتباع DRRG( والطاقة الموزعة المولدة من مصادر متجددة
إرشادات ديوا المنشورة على موقع ديوا فيما يتعلق بهذه 
االشتراطات. تُقدم طلبات التوصيالت الشمسية عبر اإلنترنت مع 
إرفاق المستندات التالية:
) a 
معلومات النظام األساسية؛
) b 
بيانات مصمم النظام؛ 
) c 
بيانات عامل تركيب النظام وإجراءات التشغيل والصيانة.
مالحظة: تم تحديد االشتراطات التفصيلية في إرشادات التوصيل 
من ديوا الطاقة الموزعة المولدة من مصادر متجددة الموزعة 
].G.7 المتصلة بشبكة التوزيع [المرجع
.6.3	
Gصفحة بيانات مخطط توصيل األسالك
يجب تقديم حاشية تفسيرية/نموذج جدول لمخطط توصيل 
األسالك أحادي الخط يلبي اشتراطات لوائح مبادرة "شمس 
] مع الطلب على موقع ديوا. G.5 .دبي" الصادرة عن ديوا [المرجع
يجب أن يحتوي على المعلومات التالية:
) a 
):PV( المواصفات العامة للمجموعة الكهروضوئية
	
1 ))؛PV( نوع الوحدة (الوحدات) الكهروضوئية
	
2 ))؛PV( العدد اإلجمالي للوحدات الكهروضوئية
	
3 ))؛PV( عدد السالسل الكهروضوئية
	
4 )) لكل سلسلة؛PV( الوحدات الكهروضوئية
) b 
):PV( معلومات السالسل الكهروضوئية
	
1 ) الحجم والنوع؛- مواصفات كابل السلسلة
	
2 )
  النوع و- )مواصفات مصهر السلسلة (عند تركيبها
مستويات تقدير الجهد/التيار؛
) c 
):PV( التفاصيل الكهربائية للمجموعة الكهروضوئية
	
1 )
 مواصفات الكابالت الرئيسية للمجموعة الكهروضوئية
 الحجم - )DC( ( والتيار المباشرAC) )، التيار المترددPV(
والنوع؛
	
2 )
 )PV( مكان صندوق توصيل المجموعة الكهروضوئية
(حيثما ينطبق)؛
	
3 )
 ) والموقع ومستوى تقديرDC( نوع فاصل التيار المباشر
(الجهد/التيار)؛
) d 
التأريض والحماية من زيادة الجهد:
	
1 )
  الحجم ونقاط- بيانات جميع موصالت التأريض/الربط
االتصال (مع تضمين بيانات كابل الربط متساوي الجهد 
) عند تركيبه)؛PV( إلطار المجموعة الكهروضوئية

<<<PAGE 476>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 74
	
2 )
 التحقق من التصميم وتفاصيل أي توصيالت بنظام
الحماية من الصواعق الحالي أو نظام الحماية من 
الصواعق اإلضافي المقرر توفيره؛
	
3 )
 تفاصيل أي جهاز مُثبت للحماية من التيار المفاجئ
) والتيار المباشر AC( (على كل من خطوط التيار المتردد
))، بما في ذلك الموقع والنوع ومستوى التقدير؛DC(
	
e )
 ) الكهربائية، الحماية الداخليةAC( تفاصيل التيار المتردد
والخارجية:
	
1 )
 ) ونوعه ومستوىAC( موقع فاصل التيار المتردد
تقديره؛
	
2 )
 )AC( موقع جهاز الحماية من التيار المفاجئ المتردد
ونوعه ومستوى تقديره؛
	
3 )
 (RCD) موقع جهاز الحماية الذي يعمل بالتيار المتبقي
ونوعه ومستوى تقديره.
.6.4	
Gالملصقات والتعريف
يجب أن يفي تركيب الطاقة الشمسية الكهروضوئية 
) باشتراطات لوائح مبادرة "شمس دبي" الصادرة عن                  PV(
.]، باإلضافة إلى استيفاء االشتراطات التاليةG.5 ديوا [المرجع
) a 
يجب وضع ملصق تعريفي على جميع الدوائر وأجهزة 
الحماية والمفاتيح والنهايات الطرفية لتحديد جميع األجزاء 
ذات الصلة بالتمديدات الكهربائية.
) b 
) DC( يجب تزويد جميع صناديق التوصيل بالتيار المباشر
(المولد الكهروضوئي وصناديق المجموعة الكهروضوئية 
)) بملصقات تحذيرية تشير إلى المخاطر نظرًا الزدواجية PV(
.المصدر
) c 
) الرئيسي AC( يجب أن يكون مفتاح عزل التيار المتردد
موسومًا بوضوح.
) d 
يجب عرض مخطط التوصيل أحادي الخط داخل         
الغرف/اللوحات الكهربائية المعنية.
	
e )
 يجب عرض إعدادات حماية المحول وبيانات التثبيت، حسب
االقتضاء.
	
f )
.يجب عرض إجراءات إيقاف التشغيل في حاالت الطوارئ
	
g )
.يجب تثبيت جميع الالفتات والملصقات بشكل مناسب
	
h )
 يجب تزويد المستهلك بنسخ دائمة من جميع بيانات
االختبار والتشغيل.
.6.5	
Gالقياس وأحكامه
تتطلب ديوا إتاحة الوصول إلى خزائن العدادات لتركيب العدادات 
الذكية (عدادات فحص التوليد الكهروضوئي وعدادات التعرفة). 
يجب على المقاولين تركيب خزائن العدادات في مكان يسهل 
.G.4.5 الوصول إليه، وفقًا لـ

<<<PAGE 477>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 75
.7	
G
)MV( المحطات الفرعية والتمديدات الكهربائية متوسطة الجهد
.7.1 
G
 إرشادات واشتراطات تصميم الشبكات
 11kV (MV) متوسطة الجهد
.7.1.1	
Gعام
 اشتراطات التصميم حيث:G.7 يحدد
) a 
يجب بناء محطة فرعية تابعة لديوا داخل حدود المبنى أو 
قطعة األرض؛ و
) b 
 الطاقة األساسية 11 kV (MV) توفر الشبكة متوسطة الجهد
للمبنى أو قطعة األرض.
.7.1.2	
Gموثوقية اإلمداد
إن اإلمداد الحلقي الذي يتكون من وحدتي تغذية (حلقة 
ثنائية التغذية) هو ترتيب التغذية العادي لمصدر اإلمداد 
بالطاقة. يمكن اعتماد ترتيب حلقات ثالثية التغذية للحاالت 
التي يتم فيها تركيب جميع المفاتيح الكهربائية متوسطة                         
) في مكان واحد RMUs( )/وحدات التغذية الحلقيةMV( الجهد
لضمان موثوقية اإلمداد المحدد.
للحصول على مصدر إمداد بالطاقة موثوق، يمكن استخدام 
) في بعض التمديدات الكهربائية. في حالة انقطاع N-1( معيار خط
التيار الكهربائي في وحدة تغذية واحدة، يُفضل أن تكون وحدة 
التغذية األخرى قادرة على تلبية معدل الطلب بالكامل لمدة 
.6 h  أقصاها
.7.1.3	
Gأحجام الكابالت القياسية
 هي:11 kV أحجام الكابالت القياسية لديوا
) a 
) النحاسي بحجم   XLPE( كابل البولي إيثيلين المتقاطع
  ثالثي النواة؛300 mm2
 
b )
   ) النحاسي بحجمXLPE( كابل البولي إيثيلين المتقاطع
  ثالثي النواة؛240 mm2
 
c )
 ) من األلمنيوم بحجمXLPE( كابل البولي إيثيلين المتقاطع
 ثالثي النواة.240 mm2
.7.1.4	
G
 أحمال الكابالت
 هي:11 kV األحمال القصوى المستمرة لوحدة التغذية بجهد
) a 
) النحاسي XLPE(  لكابالت البولي إيثيلين المتقاطع
؛175 A/3 MW :) (المعدل الصيفي300 mm2 بحجم
) b 
) النحاسي بحجم XLPE( لكابالت البولي إيثيلين المتقاطع
. 160 A/2.7 MW :) (التقييم الصيفي240 mm2
 يجب أال يتجاوز طلب حمل الوحدة المفردة الحد األقصى للتيار
.11 kV  لكابل تغذية بجهد175 A/3 MW المستمر البالغ
يجب أن يكون لكل مجموعة من المفاتيح الكهربائية الخاصة 
 تيار دائرة قصيرة متماثل مقدر بما ال يقل عن   11 kV بجهد
.3 s ، مع تيار لوقت قصير مقدر بـ31.5 kA
 بالنسبة للمعدات الخاصة ذات األحمال العالية (مثل األفران
أو تبريد المناطق) التي تتطلب إمدادًا مباشرًا بالجهد المتوسط 
)، فيجب توفير مساحة لوحدات القياس في منشآت MV(
 المتعامل/المحطة الفرعية. يجب تقديم المستندات والرسومات
والمخططات أحادية الخط الالزمة حتى يتم اعتمادها/التعليق 
عليها في مرحلة التصميم.
.7.1.5	
Gالتشغيل على التوازي
ال يُسمح بالتشغيل على التوازي لوحدات التغذية متوسطة 
) التابعة لديوا تحت أي ظرف من الظروف. يجب MV( الجهد
توفير التعشيق الميكانيكي والكهربائي  عند الحاجة.
ال يُسمح للمولدات االحتياطية بالعمل على التوازي مع شبكة 
ديوا. يجب توفير التعشيق عند الحاجة.
 0.95 (PF) يجب على المتعامل الحفاظ على معامل القدرة
(التأخر) والوحدة عند نقطة االتصال بشبكة الجهد المتوسط 
) لديوا.MV(
 يجب على المتعامل االمتثال لنطاق ديوا للحد األقصى
المسموح به لتيارات بدء تشغيل المحرك، ومعدالت الطاقة 
.G.22 الكهربائية المقابلة، كما هو موضح في الجدول
*الحد األقصى لتيار بدء التشغيل
 مقدار الطاقة الكهربائية للمحرك
 × تيار الحمل الكامل6
600 kW أقل من أو مساويًا لـ
 × تيار الحمل الكامل4
  ويصل حتى600 kW أعلى من
1,200 kW
 × تيار الحمل الكامل3
  ويصل حتى1,200 kW أعلى من
1,800 kW
 × تيار الحمل الكامل2
  ويصل حتى1,800 kW أعلى من
2,400 kW
 × تيار الحمل الكامل1.5
  ويصل حتى2,400 kW أعلى من
3,000 kW
الحد األقصى لتيار بدء التشغيل
معدل الطاقة الكهربائية للمحرك
 لكل وحدة تغذية أثناء بدء 350 A  * يُفضل أال يتجاوز الحد األقصى للتيار
تشغيل المحرك (بما في ذلك المحركات وأحمال التشغيل األخرى) في أي 
ظرف من الظروف.
 22.G للجدو
ا
 نطاق الحد األقصى المسموح به من قبل ديوا لتيارات
بدء تشغيل المحرك 

<<<PAGE 478>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 76
:يجب تقديم التفاصيل التالية العتمادها في مرحلة التصميم
) a 
مواصفات المحرك؛
) b 
خصائص ومواصفات طريقة بدء التشغيل؛
) c 
عدد المحركات التي يتم تشغيلها في اليوم مع ذكر تسلسل 
التشغيل؛
) d 
المخططات أحادية الخط ومخططات المعدات.
.7.1.6	
Gالتوافقيات
بالنسبة لألحمال التي تضخ التيارات التوافقية في شبكة ديوا، 
يجب إجراء دراسة توافقية (الجهد والتيار) عند نقطة التوصيل. 
ويجب أن تُقدم الدراسة العتمادها من قبل ديوا في مرحلة 
التصميم.
يجب أن يلتزم المتعامل بالنطاق المحدد من قبل 
ديوا لالنبعاثات التوافقية للجهد والتيار، بناءً على                           
. يجب تقديم المواصفات IEC 61000-3-6:2.0-2008
 ،التفصيلية وحجم المعدات، بما في ذلك الطيف التوافقي
العتمادها من قبل ديوا.
بعد تشغيل المشروع، يجب إجراء قياسات التوافقيات 
والوميض. يجب تقديم تقرير القياسات إلى ديوا. عندما تتجاوز 
القيم المقاسة النطاق المحدد من قبل من ديوا، يجب على 
المتعامل إيجاد حالً لتقليل االنبعاثات التوافقية وفقًا للحدود 
المسموح بها.
.7.1.7	
G خنادق الكابالت الكهربائية
الحد األقصى المسموح به لعدد الكابالت لكل خندق للكابالت 
. يجب مد هذه الكابالت في طبقتين كحد 20  هو11 kV  بجهد
 كحد أقصى على 3 m أقصى داخل الخندق بعرض ال يزيد عن
.132/11 kV جانبي الطريق، بالقرب من محطة فرعية بجهد
 بين أي خندق 2 m يجب الحفاظ على مسافة صافية ال تقل عن
) ومصادر الحرارة MV( للكابالت الكهربائية متوسطة الجهد
.132 kV المحيطة مثل خندق الكابالت الكهربائية بجهد
التباعد األفقي المسموح به بين الكابالت متوسطة الجهد 
 (من الحافة إلى الحافة للكابالت متوسطة 150 mm ) هوMV(
 )) على أن تبلغ المسافة العمودية المسموح بهاMV( الجهد
 (من الحافة إلى الحافة للكابالت بجهد        100 mm بين الطبقات
.G.35 ). يُرجى الرجوع إلى الشكل11 kV
  والكابالت متوسطة132 kV ال يجب أن تتقاطع الكابالت بجهد
) في نقطة معينة ما لم يكن ذلك أمرًا حتميًا. يجب MV( الجهد
تخصيص ممر منفصل داخل المنشآت لمد الكابالت متوسطة 
) على طول الطريق.MV( الجهد
 ، يجب أن تحتوي 1.6 °C-m/W التربة ذات المقاومة أقل من
) على نسبة MV( مواد الردم حول الكابالت متوسطة الجهد
.90%  وانضغاط بنسبة2% رطوبة قصوى تبلغ
) الذي يوضح SLD( يجب تقديم المخطط أحادي الخط
مخططات الحماية مع حساب إعداد المرحل في مرحلة التصميم.
  53.Gلشكل
االحد األدنى لمنطقة العمل اآلمنة النموذجية بين الكابالت المثبتة داخل الخندق

<<<PAGE 479>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 77
.7.2	
Gإنشاء محطات فرعية داخل قطع األراضي الخاصة
.7.2.1	
Gعام
يجب إنشاء محطات فرعية حسب نوع المبنى للمشاريع مثل 
سكن العمال والمدارس ودور الحضانة والمستشفيات.
يجب عدم تركيب محطات فرعية صغيرة (قائمة بذاتها) في 
محطات الوقود وداخل المباني.
يجب عدم استخدام مفاصل التمدد في غرف وحدات التغذية 
) أو غرف المحوالت أو على األسقف.RMUs( الحلقية
.7.2.2	
Gمواقع المحطات الفرعية
يجب وضع المحطة الفرعية في غرفة أو احتواء مخصص.
يجب أن تحتوي المحطات الفرعية الموجودة في الطوابق 
السراديب على غرف محوالت في طابق السرداب األول فقط.
) LV( يجب أن تكون الغرف الكهربائية ذات الجهد المنخفض
مجاورة لغرفة المحطات الفرعية إذا كانت اللوحة الرئيسية خاصة.
يجب عدم تثبيت المرافق الرطبة فوق المحطات الفرعية      
).G.7.4 (انظر
.7.2.3	
Gخصائص المحطة الفرعية
يجب أن ال يقل ارتفاع المحطة الفرعية بغرفة واحدة في الطابق 
.3,700 mm ) عنG.7.5.1 األرضي (انظر
بالنسبة لترتيبات المحطات الفرعية المنفصلة/بطابق السرداب 
)، يجب أال يقل ارتفاع غرفة وحدة التغذية الحلقية G.7.5.2 (انظر
.3 m ) في الطابق األرضي عنRMU(
.3 m يجب أن ال يقل ارتفاع غرفة المحول في طابق السرداب عن
) للمحطة FFL( يجب الحفاظ على مستوى تشطيب األرضية
 فوق مستوى سطح 300 mm و150 mm الفرعية بين
                G.36 األرض المجاور (باتجاه جانب الباب). يوضح الشكل
. الخصائص اإلضافية للغرفة.G.37 والشكل
) لغرفة FFL( يجب الحفاظ على مستوى تشطيب األرضية
         75 mm المحوالت عند مستوى طابق السرداب ما بين
 أعلى من مستوى سطح األرض الخارجي المجاور 150 mmو
(باتجاه جانب الباب).

<<<PAGE 480>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 78
  63.Gلشكل
ا
)m( بيانات األبعاد العامة للمحطات الفرعية داخل المباني
مفتاح الشكل
) على مستوى الخندقPVC)  من متعدد كلوريد الفينيل150 mm :01
: قاعدة المحول02
)RMU( : وحدة التغذية الحلقية03
)RTU( :  وحدة تحكم الطرفيات البعيدة04
 ) مع بيانات الباب أعلىlouverd windows( : تتوافق جميع نوافذ التهوية05
2.15 m  وارتفاع0.6 m x 3 m ) ومقاسها عرضFFL( مستوى تشطيب األرضية
02
01
03
04
05
06
0.20
0.40
0.85
0.45
3.0
1.0
1.68
1.68
3.05
6.54
5.00
0.92
0.92
0.60
0.77
0.77
0.60
2.05
0.90
0.40
1.00
1.03
0.87
0.40
09
07
08
10
11 
2.75
2.15
0.60
3.70
5.00
3.00
0.60
0.45
0.95
0.15
0.63
  عند600 mm : فتحة مقاسها06
مستوى قاعدة القناة
: الباب07
: فتحة سحب الهواء08
: لوح مضلع مزود بفتحتين رفع09
25 mm : فتحة رفع بقطر10
: غطاء اللوح المضلع11

<<<PAGE 481>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 79
02
01
03
0.20
0.40
0.85
0.45
0.92
0.92
0.60
0.77
0.77
0.90
0.40
1.00
1.03
0.40
04
05
07
08
06
0.40
0.50
1.00
09
10
12
14
13
11
0.30
0.15
0.65
0.30
0.15
0.95
 مفتاح الشكل
) على مستوى الخندقPVC(  من متعدد كلوريد الفينيل150 mm :01
: قاعدة المحول02
)RMU( : وحدة التغذية الحلقية03
 قضيب مسطح ملحوم بزاوية13 mm × 6 mm :04
6 mm : غطاء اللوح المضلع المجلفن بالغمس الساخن بسمك05
 بزاوية ملحومة بغطاء اللوح المضلع من الجانبين25 mm × 25 mm × 3 mm :06
  زاوية الحافة60 mm × 60 mm × 6 mm :07
 بين المركز للمركز300 mm  ملحومة في الزاوية على مسافةT10 : ركيزة08
: الجدار09
: – الفتحة10
: الخرسانة  مسبقة الصب11
: المنحدر12
 : القناة13
: اللوح المضلع14
  73.Gلشكل
ا
(m( G.36  موضحة في الشكلG.37 بيانات الشكل
) وحدة التغذية الحلقيةRMU( ( بيانات المحول ووحدة التغذية الحلقيةa)(b) بيانات تركيب اللوح المضلع
(c) تفاصيل بناء الخندق الواردة

<<<PAGE 482>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 80
.7.2.4	
Gالتأريض
يجب أن يفي تأريض المحطات الفرعية، والذي يشكل جزءًا من 
نطاق المستهلك، باشتراطات ديوا في مرحلة التصميم.
يجب استيفاء االشتراطات التالية للمحطات الفرعية بمخططات 
):G.38 التأريض المحايد للمحطات الفرعية ( انظر الشكل
) a 
يجب توفير حفرتين أو أكثر من الحفر األرضية المخصصة 
والمترابطة لتأريض ا المحول ويجب توصيلها في حلقة 
بشرائح تأريض المحطة الفرعية. يجب أن تكون قيمة 
مقاومة األرض الفعالة المقاسة من أي شريحة تأريض 
.2.0 Ω محايد أقل من
) b 
يجب توفير حفرتين أو أكثر من الحفر األرضية المخصصة 
والمترابطة لتأريض جسم معدات المحول ويجب توصيلها 
في حلقة بشرائح تأريض لجسم معدات المحول. يجب أن 
تكون قيمة مقاومة األرض الفعالة المقاسة من أي شريحة 
.2.0 Ω تأريض محايد أقل من
) c 
ال يُسمح بالربط التداخلي للتأريض المحايد بين تأريض 
المحول وتأريض جسم المعدات.
) d 
يجب  تركيب شرائح التأريض على جدار خندق الكابالت 
الكهربائية في أقرب نقطة للمعدات المعنية، مع توفير  
 من الحائط.50 mm مسافة صافية ال تقل عن
	
e )
 12 mm يجب تزويد  شرائح التأريض بأربعة فتحات قطرها
على األقل للحلقات األرضية.
 83.G لشكل
االتأريض المحايد للمحطات الفرعية
مفتاح الشكل
: شرائح التأريض المحايد 01
للمحطات الفرعية
: شرائح التأريض المحايد 02
لجسم المعدات
: إلى حفر التأريض المحايد 03
 : إلى حفر تأريض الجسم04
: غرفة المحطة الفرعية05
	
f )
 يجب أن تُصنع موصالت التأريض من مادة نحاسية بقطر
، 50 m . إذا تجاوز طول الموصالت عن95 mm2 ال يقل عن
.120 mm2 فيجب استخدام موصالت تأريض نحاسية بقطر
	
g )
 في المحطات الفرعية ذات المحوالت المتعددة ومزودة
)، يجب تكرار مخطط RMUs( بوحدات التغذية الحلقية
التأريض المحايد الموضح لكل محولين ومخطط تأريض 
جسم المعدات يجب أن يتكرر لكل ثالث محوالت ووحدات 
) التابعة لهم.RMUs(التغذية الحلقية

<<<PAGE 483>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 81
.7.3	
Gموقع المحطة الفرعية ومنفذ دخولها
يجب أن تكون غرفة المحطات الفرعية/غرفة وحدة 
) مباشرة على طريق هيئة الطرق            RMU( التغذية الحلقية
والمواصالت/الطريق العام أو السكة.
) RMU( عندما تقع المحطة الفرعية/غرفة وحدة التغذية الحلقية
في السكة، يُفضل أنتكون المسافة الصافية للسكة بعرض        
. ومع ذلك، إذا كان موقع غرفة وحدة التغذية الحلقية 6.1 m
  من الطريق الرئيسي، فيمكن12 m ) المقترح أقل منRMU(
.3 m استخدام السكة مع مسافة صافية ال يقل عرضها عن
يجب إتاحة منفذ دخول لموظفي ديوا والمركبات من حدود 
قطعة األرض إلى المحطة الفرعية وغرف وحدة التغذية الحلقية 
) (إذا تم تخصيص االرتداد في الخارطة الموقعية للمشروع RMU(
 ٍمن جانب السلطة المختصة). يجب إتاحة منفذ الدخول بشكل
مباشر دون سقف على مدار الساعة طوال أيام األسبوع.
في الغرفة المنفصلة/غرفة في طابق السرداب، يمكن أن تكون 
غرفة المحوالت موجودة على ممر داخلي بمسافة صافية تبلغ  
) ومنفذ مباشر من الطريق المعتمد من 3 m (w) × 3 m (h)(
.هيئة الطرق والمواصالت
.7.4	
G
 اشتراطات توفير بالطة العلية (فوق
المحطات الفرعية وغرف الكهرباء ذات الجهد 
)LV( المنخفض
يجب أال توضع المرافق الرطبة عادةً فوق المحطة                
)/غرفة الكهرباء RMU( الفرعية/غرفة وحدة التغذية الحلقية
). من حينٍ آلخر، في حاالت استثنائية LV( ذات الجهد المنخفض
ال يمكن تجنبها، يُسمح بذلك وفقًا لتقدير ديوا، وفي هذه الحاالت 
يجب استيفاء االشتراطات التالية.
) a 
يجب أن تكون بالطة العلية مصنوعة من الخرسانة المسلحة 
فوق المحطة الفرعية بأكملها/وحدة التغذية الحلقية 
).LV( )/غرفة الكهرباء ذات الجهد المنخفضRMU(
 
b )
 ،يجب أن تكون بالطة العلية بالكامل وبالطة األرضية أعاله
بما في ذلك الجوانب العمودية فوقها من النوع المقاوم للماء 
وتركيبها باستخدام نظام معتمد.
) c 
يجب أن يتحمل االستشاري المسؤولية الكاملة عن اإلشراف 
على أعمال العزل المائي أثناء تنفيذ واختبار العزل المائي.
) d 
يجب أن تُحاط جميع األنابيب والمفاصل وجهاز التجميع وما 
إلى ذلك المستخدمة في المرافق الرطبة بغشاء مانع لتسرب 
المياه معتمد.
	
e )
 يجب أال يقل ارتفاع الفجوات بين األرضية وبالطة العلية عن
. يجب الوصول إلى الفراغ الموجود أعلى بالطة 600 mm
1,200 mm × 600 mm العلية من خالل فتحة مقاسها
). louvered( مزودة بباب من األلمنيوم به فتحات تهوية
يجب عدم استخدام الفجوات ألي غرض آخر ويجب أن يزود 
بإضاءة دائمة. يجب توفير أنبوب تصريف لبالطة العلية 
لتصريف أي تسرب للمياه عبر البالطة األرضية. ال يلزم تركيب 
بالط فوق بالطة العلية.
	
f )
 يجب أن يُرسل االستشاري مخططات الطوابق الكاملة
إلى ديوا. يجب أن توضح المخططات موقع المرفق 
الرطب والمحطة الفرعية/غرفة وحدة التغذية الحلقية          
) على LV( )/غرفة الكهرباء ذات الجهد المنخفضRMU(
 أن يُحدد مدى بالطة العلية بوضوح في المخططات. يجب
أن توضح عرض المقاطع العرضية النموذجية عبر المرفق 
الرطب والمحطة الفرعية/غرفة وحدة التغذية الحلقية 
) وبالطة LV( )/غرفة الكهرباء ذات الجهد المنخفضRMU(
 العلية في الرسومات، بما في ذلك ترتيب/أنظمة/مواد العزل
المائي.
يجب اتباع قائمة المراجعة التالية عند إنشاء بالطة العلية:
	
1 )
 بالطة العلية مصنوعة من الخرسانة المسلحة فوق المحطة
الفرعية/الوحدة الرئيسية الحلقية/ذات الجهد المنخفض 
)؛LV(
	
2 )
  بين بالطة600 mm مسافة أمان عميقة (فجوة) تبلغ
العلية وبالطة األرضية؛
	
3 )
 ) ومصنوع من األلومنيومlouvered( باب مزود بفتحات
 بمسافة أمان (فجوة) من 1,200 mm × 600 mm يبلغ
المحطة الفرعية الخارجية؛
	
4 )
 العزل المائي لبالطة العلية، للبالطة األرضية فوق بالطة
العلية وللجدران الجانبية العمودية؛
	
5 )
  لتصريف المياه من بالطة40 mm أنبوب تصريف قطره
العلية؛
	
6 )
 العزل المائي لجميع مفاصل األنابيب وأجهزة التجميع، وما
إلى ذلك الموجودة في المرافق الرطبة؛
	
7 )اإلضاءة داخل المساحات الفارغة (الفجوات)؛
	
8 )رسومات تفصيلية مرفقة توضح التفاصيل أعاله؛
	
9 )خطاب الضمان؛
)	
1 0
 ال يوجد ضغط مرتفع وأنابيب عمودية تمر في المساحات
الفارغة (الفجوات)؛
)	
1 1
 ) بميلPVC( توفير حامالت مغلفة بمتعدد كلوريد الفينيل
 باتجاه أنبوب التصريف.1:100

<<<PAGE 484>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 82
.7.5	
Gأنواع ومساحات المحطات الفرعية
.7.5.1	
G
 ) والمحول في نفسRMU( محطة فرعية ذات غرفة واحدة (وحدة التغذية الحلقية
الغرفة في الطابق األرضي)
يجب أن تتوافق أبعاد المحطة الفرعية ذات الغرفة الواحدة حيث تكون وحدة التغذية الحلقية 
 G.23 ) والمحول في نفس الغرفة بالطابق األرضي مع األبعاد المنصوص عليها في الجدولRMU(
.G.41  حتى الشكلG.39 والشكل
الحد األدنى لعرض
)m( الغرفة
المساحة المطلوبة
)m2(
مخططات المحول
 4.57
 33
1 × 1,000/1,500 kVA
 6.1
 55
2 × 1,000/1,500 kVA
— إضافي25محول إضافي
—10
)أربع محوالت فأكثر (بما في ذلك المعدات الضرورية
 32.G للجدو
اأبعاد المحطة الفرعية ذات الغرفة الواحدة
 93.G لشكل
ا
 ، ( للرجوع إليها فقط1× 1,000 kVA/1,500 kVA ) النموذجي بقدرةm( ترتيب المحطات الفرعية
وليست لالستخدام في التشييد)
02
01
03
04
05
06
0.20
0.40
0.85
0.45
3.0
1.0
1.68
1.68
3.05
6.54
5.00
0.92
0.92
0.60
0.77
0.77
0.60
2.05
0.90
0.40
1.00
1.03
0.87
0.40
مفتاح الشكل
) على مستوى الخندقPVC(  من متعدد كلوريد الفينيل150 mm :01
: قاعدة المحول02
)RMU( : وحدة التغذية الحلقية03
)RTU( : وحدة تحكم الطرفيات البعيدة04
 )AFFL(   فوق مستوى تشطيب األرضية0.6 m  ، مثبتة على بعد3.0 m (w) × 2.15 m (h) : نوافذ ذات فتحات تهوية05
)louvered doors( يتم بناؤها وفقًأ لبيانات األبواب المزودة بفتحات تهوية
 عند مستوى قاعدة القناة0.60 m : فتحة مقاسها06

<<<PAGE 485>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 83
مفتاح الشكل
( على مستوى الخندقPVC(  من متعدد كلوريد الفينيل150 mm :01
: قاعدة المحول02
)RMU( : وحدة التغذية الحلقية03
)RTU( : وحدة تحكم الطرفيات البعيدة04
02
01
02
01
03
04
0.40
0.60
3.00
6.00
0.20
0.75
0.40
0.45
0.85
0.45
0.92
0.92
0.30
0.60
0.77
1.00
0.77
0.90
0.20
0.40
0.85
0.45
2.10
0.80
1.30
0.90
0.92
0.67
0.92
0.60
1.00
0.77
0.77
0.90
6.00
9.00
2.98
2.98
3.05
  04.Gلشكل
ا
   (للرجوع إليها1,000/1,500 kVA × 2 ) النموذجي بقدرةm( ترتيب المحطات الفرعية
فقط، وليست لالستخدام في التشييد )

<<<PAGE 486>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 84
  14.Gلشكل
ا
)) (للرجوع إليها فقط، وليست لالستخدام في التشييدm( ترتيب محطة فرعية نموذجي يسمح بتركيب محوالت إضافية
05
06
02
01
02
01
04
03
9.0
6.00
4.15
1.65
0.40
0.60
0.20
0.75
0.40
0.45
0.85
0.45
0.92
0.92
0.30
0.60
0.77
1.00
0.77
0.90
0.20
0.40
0.85
0.45
2.10
0.80
1.30
0.90
0.92
0.67
0.92
0.60
1.00
0.77
0.77
0.90
مفتاح الشكل
( على مستوى الخندقPVC)  من متعدد كلوريد الفينيل150 mm :01
: قاعدة المحول02
)RMU( : وحدة التغذية الحلقية03
)RTU( : وحدة تحكم الطرفيات البعيدة04
  لمحول إضافي25 m2 :05
 لمحول إضافي10 m2 :06

<<<PAGE 487>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 85
.7.5.2	
G
 ( والمحول فيRMU( محطة فرعية ذات غرفة منقسمة (وحدة التغذية الحلقية
غرف منفصلة في الطابق األرضي)
يجب أن تتوافق أبعاد المحطة الفرعية ذات الغرفة المنفصلة حيث تكون وحدة التغذية الحلقية 
 G.24 ) والمحول في غرف منفصلة بالطابق األرضي مع األبعاد المنصوص عليها في الجدولRMU(
.G.44  حتى الشكلG.42 والشكل
 الحد األدنى لعرض
) باتجاه m( الغرفة
جانب الباب
المساحة المطلوبة 
)m2(
مخططات المحول
3
9) في محولينRMU( تتحكم مجموعة وحدة التغذية الحلقية
3
7) إضافيةRMU( مجموعة وحدة تغذية حلقية
5
10
)أربع محوالت فأكثر (بما في ذلك المعدات الضرورية
 42.G للجدو
ا، الطابق األرضيRMU أبعاد غرفة
 24.G لشكل
ا
 ) في الطابق األرضي ذاتRMU( التنظيم المكاني النموذجي لغرفة وحدة التغذية الحلقية
) (للرجوع إليها فقط، وليست لالستخدام في التشييد)m( ) واحدةRMU( وحدة تغذية حلقية
 34.G لشكل
ا
 )m( ) متعددةRMUs( ) بالطابق األرضي ذات وحدات تغذية حلقيةRMU( التنظيم المكاني النموذجي لغرفة وحدة التغذية الحلقية
(للرجوع إليها فقط، وليست لالستخدام في التشييد )
مفتاح الشكل
: وحدة التغذية 01
)RMU( الحلقية
: وحدة تحكم 02
)RTU( الطرفيات البعيدة
 9 m2 :03
مفتاح الشكل
)RMU( : وحدة التغذية الحلقية01
  وحدة تحكم الطرفيات البعيدةRTU :02
9 m2 :03
) اإلضافيةRMU(   لوحدة التغذية الحلقية7 m2 :04
 ألربعة محوالت فأكثر10 m2 :05
03
01
02
3.0
2.0
3.0
0.40
0.60
1.36
1.55
1.00
.20
.28
.28
.44
1.03
0.60
04
03
05
02
01
3.0
3.0
2.33
3.33
0.40
0.60
1.36
1.55
1.00
1.03
0.60

<<<PAGE 488>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 86
ل 52.G لجدو
اأبعاد غرفة المحول، الطابق األرضي
02
01
04
03
4.20
3.05
0.20
0.20
5.00
3.05
5.00
0.20
0.40
0.45
0.92
0.92
1.70
0.60
0.77
0.77
1.28
0.90
  44.Gلشكل
ا
)) بالطابق األرضي (للرجوع إليها فقط، وليست لالستخدام في التشييدm( التنظيم المكاني النموذجي لغرفة المحوالت
مفتاح الشكل
 من متعدد كلوريد 150 mm :01
) على مستوى الخندقPVC( الفينيل
: قاعدة المحول02
: الخندق03
 لمحول إضافي21 m2 :04
الحد األدنى لعرض
)m( الغرفة
المساحة المطلوبة
)m2(
)مخططات المحول (الطابق األرضي
4.57
21
1,000/1,500 kVA × 1
—
21المساحة اإلضافية المطلوبة لمحول إضافي
6.1
42
1,000/1,500 kVA × 2 لمحوالت

<<<PAGE 489>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 87
.7.5.3	
G
 ( في الطابقRMU) محطة فرعية في طابق السرداب (غرفة وحدة التغذية الحلقية
األرضي وغرفة المحوالت في طابق السرداب)
يجب أن تتوافق أبعاد المحطة الفرعية في طابق السرداب حيث أن غرفة وحدة التغذية الحلقية 
 G.43  والشكلG.27  والجدولG.26 ) موجودة في الطابق األرضي مع األبعاد في الجدولRMU)
.G.44 والشكل
 62.G للجدو
ا)، الطابق األرضي، والمحطة الفرعية في طابق السردابRMU( أبعاد غرفة وحدة التغذية الحلقية
 72.G للجدو
اأبعاد غرفة المحول، طابق السرداب
 الحد األدنى لعرض
) باتجاه m( الغرفة
جانب الباب
المساحة المطلوبة 
)m2(
)، الطابق األرضيRMU( غرفة وحدة تغذية حلقية
3
9
 ) الحلقية فيRMU( تتحكم مجموعة واحدة من وحدات التغذية
محولين
–7
)RMU( مجموعة وحدة تغذية حلقية إضافية
5
10
)أربع محوالت فأكثر (بما في ذلك المعدات الضرورية
الحد األدنى لعرض
)m( الغرفة
المساحة المطلوبة 
)m2(
)]مخططات المحول (مستوى الطابق السفلي [السرداب
4.57
21
1,000/1,500 kVA × 1
–
21مساحة إضافية مطلوبة لمحول إضافي
 6.1
42
1,000/1,500 kVA × 2 لمحوالت

<<<PAGE 490>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 88
.7.5.4	
Gمحطة فرعية دون سقف مخصصة ومزودة بلوحة خاصة
يجب أن تتوافق أبعاد المحطة الفرعية دون سقف المخصصة والمزودة بلوحة خاصة مع األبعاد 
.G.45  والشكلG.28 المنصوص عليها في الجدول
 82.G للجدو
اخصائص المحطة الفرعية المخصصة، بدون سقف
 54.G لشكل
ا
 التنظيم المكاني النموذجي للمحطة الفرعية المخصصة دون سقف (للرجوع إليها فقط، وليست
لالستخدام في التشييد)
05
02
01
03
06
04
07
6.10
6.10
0.92
0.92
0.60
0.77
0.77
1.53
1.53
0.90
0.60
0.40
0.30
1.03
0.40
0.20
0.40
0.85
0.45
0.60
0.60
0.30
مفتاح الشكل
 من متعدد كلوريد الفينيل  150 mm :01
 ) على مستوى الخندقPVC(
: قاعدة المحول02
)RMU( : وحدة التغذية الحلقية03
)RTU( : وحدة تحكم الطرفيات البعيدة04
: دون سقف05
 2.1 m : يجب أال يزيد جدار المجمع عن06
 : الطريق المعتمد من هيئة الطرق07
.والمواصالت/السكة
االشتراطات
 الخصائص
)RMU(  ووحدة تغذية حلقية واحدة1,000/1,500 kVA × 1 محول
المعدات
6.1 m × 6.1 mاألبعاد
يجب أن تكون مساحة المحطات الفرعية على طول الطريق المعتمد من هيئة الطرق 
والمواصالت/الطريق العام أو السكة.
) مجاورة لغرفة المحطة الفرعيةLV( يجب أن تكون الغرف ذات الجهد المنخفض
 (كحدٍ أدنى) من المحطة الفرعية.3.66 m يجب أن تكون حفرة االمتصاص على بُعد
اشتراطات إضافية

<<<PAGE 491>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 89
.7.5.5	
G محطة فرعية صغيرة دون سقف
يجب أن تتوافق أبعاد المحطة الفرعية الصغيرة دون سقف 
 G.46  والشكلG.29 مع األبعاد المنصوص عليها في الجدول
.G.47 والشكل
)m( األبعاد
المعدات
4.57 × 3.66
1 × 1,000 kVA
6.1 × 6.1
2 × 1,000 kVA
ل 92.G لجدو
اخصائص المحطة الفرعية المخصصة، بدون سقف
يجب أن تقع المحطة الفرعية مباشرة على طريق هيئة الطرق 
والمواصالت/الطريق العام أو السكة. يُفضل أن يكون جانب 
 مواجهاً للطريق 6.1 m  أو4.57 m المحطة الفرعية ذات األبعاد
المعتمد من هيئة الطرق والمواصالت/الطريق العام/طريق 
الخدمة.
يجب أن تكون المحطة الفرعية مناسبة لتوصيل اإلمداد الكهربائي 
 (أقصى 400 A من خالل وحدات التغذية الفردية، البالغ كل منها
تقدير).
يجب أال يزيد ارتفاع جدار المجمع حول أساسات المحطة الفرعية 
.2,100 mm (من ثالث جهات) عن
 (كحدٍ أدنى) 3.66 m يجب أن تكون حفرة االمتصاص على بُعد
من المحطة الفرعية.
03
04
05
01
02
3.04
0.38
0.30
1.40
0.60
0.20
0.30
0.30
4.57
2.44
0.30
3.66
  64.Gلشكل
ا
  داخل المحطة1,000 kVA × 1  التنظيم المكاني النموذجي لمحول الكهرباء بقدرة
( (للرجوع إليها فقط، وليست لالستخدام في التشييد)m) الفرعية الصغيرة
مفتاح الشكل
: قاعدة المحطة الفرعية الصغيرة01
: الخندق02
: حفر أرضية03
: دون سقف04
 : الطريق المعتمد من هيئة الطرق05
.والمواصالت/السكة

<<<PAGE 492>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 90
01
02
03
03
04
05
6.10
6.10
0.30
0.30
0.30
1.06
1.06
0.60
0.60
1.58
0.53
0.40
2.74
0.60
2.36
1.60
0.53
1.66
مفتاح الشكل
1 : المحطة الفرعية الصغيرة رقم01
 2 : المحطة الفرعية الصغيرة رقم02
: الخندق03
2.1 m : جدار مركب أقل من04
.: الطريق المعتمد من هيئة الطرق والمواصالت/السكة05
  74.Gلشكل
ا
 (m)   داخل المحطة الفرعية الصغيرة1,000 kVA × 2 التنظيم المكاني النموذجي لمحول الكهرباء بقدرة
(للرجوع إليها فقط، وليست لالستخدام في التشييد)

<<<PAGE 493>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 91
.7.5.6	
G
11 kV اشتراطات غرفة التحكم في ديوا لإلمداد المباشر بجهد
           G.30 يجب أن تتوافق أبعاد غرفة التحكم في ديوا مع األبعاد المنصوص عليها في الجدول
.G.49  والشكلG.48 والشكل
اشتراطات إضافية
المساحة 
المخصصة 
لكل وحدة 
تغذية إضافية
)m2(
)m( األبعاد
)m2( المساحة
وحدة تغذية 
 11kV بقدرة
النوع العادي لغرف وحدات التغذية الحلقية 
) مصنوعًا من الطابوق وبالطة RMUs(
)RCC( خرسانية مسلحة
 8
5.4 × 5.4
 29.16وحدتا تغذية
بدون سقف مع كشك (الكيوسك) المزود 
) FGRP( بلدائن مدعمة بألياف زجاجية
(توفره ديوا).
 ال يزيد ارتفاع جدار المجمع ركب حول 
أساس المحطة الفرعية (من ثالث جهات)
2.1 m عن
37.2
6.1 × 6.1
 37.2وحدتا تغذية
 03.G للجدو
ا
11 kV اشتراطات غرفة التحكم في ديوا لإلمداد بجهد
 84.G لشكل
ا
) (مغلقة) (للرجوع إليها فقط، وليست لالستخدام في التشييد11 kV/RMU غرفة نموذجية مخصصة بجهد
مفتاح الشكل
)RTU( :  وحدة تحكم الطرفيات البعيدة01
: الخندق02
 )DB( : لوحة التوزيع03
) اإلضافيةRMU(  لوحدة التغذية الحلقية8 m2 :04
04
01
02
02
03
5.40
0.90
0.30
0.45
0.85
3.05
0.60
0.42
1.18
1.18
0.60
3.03
3.03
0.42
5.40
1.50

<<<PAGE 494>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 92
  94.Gلشكل
ا
 )RMU) (m(  /وحدة التغذية الحلقية11 kV حاوية (معرضة للهواء الخارجي) نموذجية مخصصة بجهد
(للرجوع إليها فقط، وليست لالستخدام في التشييد)
مفتاح الشكل
)RTU( : وحدة تحكم الطرفيات البعيدة01
: الخندق02
)DB( : لوحة التوزيع03
2.1 m : جدار مركب أقل من04
01
02
02
03
04
0.45
0.45
3.70
0.45
0.45
0.45
0.30
0.30
0.45
0.45
0.30
3.00
0.75
0.85
3.00
0.75
0.85
6.10

<<<PAGE 495>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 93
.7.6	
G
   تدابير تهوية المحطات الفرعية السالمة
من الحرائق
.7.6.1	
Gعام
يجب أن تتمتع المحطات الفرعية بتهوية مناسبة باستخدام 
فتحات التهوية الطبيعية أو التهوية الميكانيكية أو مزيج من 
االثنين معً ا، اعتمادًا على عدد جوانب غرفة المحوالت التي لها 
وصول مباشر إلى الجدار الخارجي.
يجب أن تكون المحطات الفرعية مقاومة للحريق 
 من                               1 ، الفصل1.9  لتتوافق مع الجدول2 h لمدة
] ال تحتاج أن تكون الجدران G.1  [المرجعUAE FLSC
 الخارجية مقاومة للحريق ما لم يكن هناك خطر انتشار حريق
 من               1 خارجي وأن يكون الجدار مقاوم للحريق وفقًا للفصل
]G.1  [المرجعUAE FLSC
.7.6.2	
G
 تهوية طبيعية من خالل جدارين خارجيين
يجب أن تكون التهوية في المحطات الفرعية الموجودة في الطابق 
األرضي تهوية طبيعية. يجب تهوية جانبين على األقل باستخدام 
) من األلومنيوم louvered doors( أبواب ذات فتحات تهوية
وفتحات تهوية ثابتة من األلومنيوم.
) الثابتة louver windows( يُفضل أن تكون نافذة (نوافذ) التهوية
 فوق مستوى 600 mm المصنوعة من األلومنيوم على ارتفاع
سطح األرض الخارجي.
( louvered doors) يجب أن تكون األبواب ذات فتحات التهوية
المصنوعة من األلومنيوم من األحجام التالية:
) a 
؛2.75 m  × ارتفاع3.05 m غرف المحوالت: عرض
) b 
 أو 2.4 m ): عرضRMU( غرف وحدات التغذية الحلقية
.2.75 m  × ارتفاع3.05 m
.G.51  والشكلG.50 مالحظة: ترد تفاصيل األبواب في الشكل
يجب أن تكون المحطات الفرعية مقاومة للحريق 
 من                                   1 ، الفصل1.9  لتتوافق مع الجدول2 h لمدة
] ال تحتاج أن تكون الجدران G.1  [المرجعUAE FLSC
 الخارجية مقاومة للحريق ما لم يكن هناك خطر انتشار حريق
 من              1 خارجي وأن يكون الجدار  مقاوم للحريق وفقًا للفصل
].  G.1  [المرجعUAE FLSC
 يجب توفير باب خروج واحد على األقل مع تأرجح الباب في اتجاه
، 2 h الخروج. إذا كان الباب مركبًا في جدار مقاوم للحريق لمدة
. 90 min فيجب أن يكون الباب من النوع المقاوم للحريق لمدة
قد تكون أبواب الوصول للمعدات كافية لتلبية هذا الشرط.
تُعد الجدران التي تحيط بمنحدرات وقوف السيارات المغطاة 
عند مخرج/وصول طابق السرداب جدران داخلية. ال يُسمح 
) في هذه الجدران ما لم تكن louvers( بتركيب فتحات التهوية
.G. 7.6.3 محمية وفقًا لـ
.7.6.3	
G
 التهوية القسرية بدون جدران خارجية
) في الطابق RMUs( يجب أن تكون غرف وحدات التغذية الحلقية
) RMUs( األرضي. يجب أن تكون غرف وحدات التغذية الحلقية
، الفصل 1.9  لتتوافق مع الجدول2 h مقاومة للحريق لمدة
] ال تحتاج أن تكون الجدران G.1  [المرجعUAE FLSC  من1
 الخارجية مقاومة للحريق ما لم يكن هناك خطر انتشار حريق
 من 1 خارجي وأن يكون الجدار  مقاوم للحريق وفقًا للفصل
].G.1  [المرجعUAE FLSC
 يجب توفير تهوية ميكانيكية مستقلة لغرف المحوالت التي
تكون بدون جدران خارجية (في طابق السرداب على سبيل 
المثال). يجب إتاحة الوصول إلى جميع المعدات من قِبل المالك.
يجب أن يكون حجم التهوية الميكانيكية للحفاظ على درجة 
  كحد أقصى بناءً 55 °C الحرارة المحيطة في المحطة الفرعية عند
 كما يجب توفير 48 °C على درجة حرارة الهواء الخارجي البالغة
الحسابات الداعمة إليضاح معدالت العادم واإلمداد المقدرة.
.G.52 التفاصيل النموذجية موضحة في الشكل
) على جانبي الغرفة كوسيلة louvers( يجب توفير فتحات التهوية
داعمة لنظام التهوية الميكانيكية.
 لمحول بجهد 14.9 m2 يجب أال تقل المساحة الكلية للشبكة عن
.1,500 kVA  لمحول بجهد18.6 m2  وأال تقل عن1,000 kVA
  لتتوافق2 h يجب أن تكون غرف المحوالت مقاومة للحريق لمدة
].G.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل1.9 مع الجدول
يجب حماية فتحات التهوية باستخدام مغاليق آلية مقاومة  
 على الجانب 2 h  أو ستائر مقاومة للحريق لمدة2 h للحريق لمدة
).G.53 الخاص بالمالك من فتحات التهوية (انظر الشكل
يجب توفير كاشفين مدمجين للحريق والدخان على الجانب 
). يجب أن تكون louvers( الخاص بالمالك من فتحات التهوية
موجودة على باطن البالطة بالقرب من الفتحة وفقًا الشتراطات 
، خدمة تحرير الباب)، 25  (البند8.1 األبعاد الموضحة في الجدول
].G.1  [المرجعUAE FLSC  من8 الفصل

<<<PAGE 496>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 94
 عند تفعيل أجهزة كشف الحريق والدخان المدمجة، يجب قفل
المغاليق المقاومة للحريق أو الستائر المقاومة للحريق تلقائيًا 
وتتوقف التهوية الميكانيكية لغرفة المحول تلقائيًا.
يجب أن تزود المغاليق المقاومة للحريق أو الستائر المقاومة 
للحريق بمفتاح تجاوز أوتوماتيكي على الجانب الخاص بالمالك.
يجب توفير باب خروج واحد على األقل مقاوم للحريق لمدة      
، مع خاصية تأرجح الباب في اتجاه الخروج.90 min
 يمكن أن تشتمل أبواب الوصول إلى المعدات على فتحات
)، ولكن يجب حمايتها باستخدام مغاليق تلقائية louvers(
 مقاومة للحريق أو ستائر مقاومة للحريق على الجانب الخاص
بالمالك من الفتحات. تُغلق الستائر/المغاليق المقاومة للحريق 
في حالة نشوب حريق مع قفل أبواب المعدات، لذى يجب 
توفير مخرج بديل ويجب عدم وضع عالمة على أبواب المعدات 
كمخرج.
 05.G لشكل
ا) للمحطة الفرعيةlouvers( تفاصيل فتحات تهوية
N
N
L
J
K
M
I
O
O
O
P
P
I
M
K
L
J

<<<PAGE 497>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 95
  15.Gلشكل
اتفاصيل أبواب المحطة الفرعية
مفتاح الشكل
 إ إذا كان موقعها حيث تفتح على 2.44 m  أو3.05 m :01
سكة/طريق، أو حسب المخطط
: فتحة02
: العمود المركزيA
  صندوق من األلومنيوم الداعم40 mm × 20 mm :B
: مفصالت متينة شديدة التحملC
 : سديلة من األلومنيوم عالي التحمل بها خطاف قفلD
)750 mm( : مزالج اسطواني نحاسي عال التحملE
 )300 mm( : مزالج اسطواني نحاسي عال التحملF
 : مقابضG
 : برغي (مسمار) ملولبH
) المسقط الرأسيa)
( مسقط أفقي للبابb)
( تفاصيل ترتيبات اإلقفال اإلضافيةc)

<<<PAGE 498>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 96
  25.Gلشكل
االتهوية القسرية لغرفة المحوالت في طابق السرداب
4 x 1,000 kVA

<<<PAGE 499>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 97
  35.Gلشكل
ا
)m( مسقط أفقي ومقطع لغرفة محول طابق السرداب المزودة بمغاليق/ستائر مقاومة للحريق فوق فتحات التهوية
مفتاح الشكل
) على مستوى الخندقPVC(  من المجاري المغلفة بمتعدد كلوريد الفينيل150 mm :01
: قاعدة المحول02
: كاشف الحرارة/الدخان المدمج03
 على الجانب الخاص بالمالك لحماية فتحة التهوية2 h : ستارة مقاومة للحريق/الدخان لمدة04
) تهويةlouvered( : باب مزود بفتحات05
90 min : باب مقاوم للحريق لمدة06
02
01
04
04
05
06
AA
03
03
03
AA
AA
3.05
5.00
4.20
0.20
0.40
0.85
0.45
1.70
0.45
0.20
0.98
0.92
0.92
0.60
0.77
0.77
1.28
0.90
5.00

<<<PAGE 500>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 98
.7.7	
Gنقل المعدات لغرف المحوالت بطابق السرداب
يتحمل المتعامل مسئولية نقل المحوالت بين الطريق العام وغرفة المحوالت. يجب اتباع 
.G.31 االشتراطات الواردة في الجدول
االشتراطات
عنصر من عناصر طريق النقل
. ال يُسمح بالمنحنيات المائلة ومصدات تخفيف 3 m مستقيم بعرض ال يقل عن
 بين الطريق 3 m السرعة (المطبات). يجب الحفاظ على ارتفاع صافي ال يقل عن
).10%( 1:10 العام وغرفة المحوالت. يجب الحفاظ على ميل المنحدر بحد أقصى
المُنحدر
 ومجاور للطريق الرئيسي المعتمد من 3 m × 3 m يجب أن يبلغ حجم المقتطع
هيئة الطرق والمواصالت/جانب الطريق العام، يجب تخصيص المنطقة الواقعة 
أسفل مستوى المقتطع في طابق السرداب باعتبارها أماكن للتحميل/التفريغ.
يجب أن تكون المنطقة الواقعة أعلى المقتطع دون سقف ومفتوحة إلى السماء. 
.7 m في حالة وجود طابق فوقها يجب الحفاظ على ارتفاع صافي ال يقل عن
 الفتحة المقتطعة من البالطة
نسق ترتيب الكابالت
نوع المحطة 
الفرعية
 من 950 mm يجب أن يكون لخندق الكابالت الكهربائية داخل المحطة الفرعية عمق واضح قدره
.G.54 ) الخاص بالمحطة الفرعية، كما هو موضح في الشكلFFL( مستوى تشطيب األرضية
يجب أن يكون مسار/نسق ترتيب الكابالت من حدود قطعة األرض وصوالً إلى المحطة الفرعية (إذا تم 
تأكيد ارتداد المبنى في الخارطة الموقعية للمشروع الصادرة عن السلطة المختصة) من خالل خندق 
، أو حاملة الكابالت G.55 الكابالت الكهربائية مع بالطة قابلة لإلزالة كما هو موضح في المقطع في الشكل
على المستوى العلوي من السرداب.
) وصوالً إلى غرفة RMU( يجب أن يكون مسار/نسق ترتيب الكابالت من غرفة وحدات التغذية الحلقية
المحوالت الخاصة بالمحطات الفرعية في الطابق السفلي/المحطات الفرعية المنفصلة من خالل خندق 
، أو حاملة الكابالت على G.53 الكابالت الكهربائية مع بالطة قابل لإلزالة كما هو موضح في الشكل
المستوى العلوي من السرداب.
إذا كانت الكابالت تمر عبر منطقة بها حركة المرور، فيجب توفير مجاري مغلفة بالخرسانة مع فتحات 
في كال الطرفين. يجب توفير قطع غيار المجاري طبقاً الشتراطات ديوا. يجب أن يبلغ القطر الداخلي 
.150 mm للمجاري الخاصة بالكابالت
 من المستوى الخارجي (باتجاه الطريق/السكة) 950 mm مالحظة: يُفضل توفير مقتطع عند عمق
.G.55  والشكلG.54 ). نسق الترتيب النموذجي موضحة في الشكلHV( لمدخل كابل الجهد المرتفع
محطة فرعية 
عامة
بالنسبة للمحطة الفرعية بالطابق السفلي/المحطة الفرعية المنفصلة، يجب أن يكون عمق خندق 
)، مع FFL(  تحت مستوى تشطيب األرضية500 mm الكابالت الكهربائية الخاصة بغرفة المحوالت
مراعاة الحصول على موافقة ديوا.
 من مستوى تشطيب 950 mm بالنسبة لنسق ترتيب حاملة الكابالت، يجب توفير عمق واضح يبلغ
 بين 450 mm ) الخاص بالمحطة الفرعية، حتى طبقة الحاملة، بعمق واضح ال يقل عنFFL( األرضية
قاع البالطة وطبقة حاملة الكابالت.
 على جانب واحد على األقل من نسق 1.2 m يجب توفير مساحة تركيب/صيانة للكابالت بحد أدنى
ترتيب حامالت الكابالت.
يجب أن تمر حامالت الكابالت عبر منطقة عامة/مفتوحة وليس عبر أي منطقة/غرفة مغلقة (ويجب 
أال تكون هناك خدمات أو أنابيب أو ما إلى ذلك أسفل الصواني حامالت الكابالت).
) إلى غرفة المحوالت مستقيماً RMU( مالحظة: يُفضل أن يكون مسار الكابل من وحدة التغذية الحلقية
(بدون انعطافات/منحنيات). إن لم يكن ممكنًا تجنب ذلك، يمكن قبول حد أدنى من نصف قطر 
.950 mm االنحناء البالغ
المحطات 
الفرعية 
المنفصلة 
أو في طابق 
السرداب
 13.G للجدو
ا الطريق الرئيسي إلى غرفة المحوالت- اشتراطات نقل المحوالت
 23.G للجدو
انسق ترتيب كابالت المحطة الفرعية
.7.8	
Gنسق ترتيب كابالت المحطة الفرعية
.G.32 يخضع نسق ترتيب الكابالت لموافقة ديوا ويجب أن تتوافق مع الجدول

<<<PAGE 501>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 99
  45.Gلشكل
االتفاصيل النموذجية إلعداد خندق الكابالت بالمحطة الفرعية
 55.G لشكل
ا
 التفاصيل النموذجية لنسق مد الكابالت في الخندق الخرساني
300
950
150
150
300
650
مفتاح الشكل
: الجدار01
: اللوح المضلع02
: القناة03
: الفتحة04
: المنحدر05
: الخرسانة سابقة الصب06
مفتاح الشكل
: الحافة الخرسانية مسبقة الصب01
: غطاء متين شديد التحمل02
200 mm : طابوق بسمك03
: الكابالت04
. من المركز للمركز2 m  في األرضية مقاس0.08 m : مصرف قطره05
 خرسانة مسبقة الصب30 N/mm2 :06
: ورقة البوليثين07
: التربة المدكوكة08
 متغير حسب عدد الكابالت- : عرض القناة09

<<<PAGE 502>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 100
.7.9	
G
  11 لألبراج شاهقةkV إمداد مباشر بجهد
200 m االرتفاع فوق
.7.9.1	
G
 نسق ترتيب مقدار  مآخذ مدخل اإلمداد
إن نقطة اإلمداد للبرج شاهق االرتفاع هي مقدار مآخذ مدخل 
) التي MV( اإلمداد للمفاتيح الكهربائية ذات الجهد المتوسط
تقع بجوار غرفة القياس/التحكم الخاصة بديوا. يجب أن تزود 
مجموعة المفاتيح الكهربائية بقاطع الدائرة الكهربائية، مع حماية 
ضد األعطال األرضية والحماية من زيادة التيار
يُعد المتعامل مسؤوالً عن جميع المعدات خارج نقطة اإلمداد. 
ال تقوم ديوا بإمداد أو تشغيل أو صيانة أي معدات مثبتة فوق 
مستوى سطح األرض.
يجب أن يكون لجميع المعدات التي يشتريها المتعامل نسبة 
.11 kV ) ما لم يُذكر بوضوح أنها6.6/11 kV( مزدوجة
يجب أن تتوافق جميع المعدات مع المعايير الدولية ذات الصلة 
)).IEC( (معايير اللجنة الكهروتقنية الدولية
 من السعة 1.5% يجب أن ال يزيد الفقد في المحوالت الكلية عن
المقدرة.
 في المباني السكنية/التجارية يجب تركيب المحوالت المصنوعة 
 فقط.cast resin من المادة
يجب تقديم مسوغات فنية لالستفادة من اإلمداد المباشر بجهد 
 للمباني شاهقة االرتفاع لتحديد موقع المحوالت فوق 11 kV
 مستوى (مستويات) سطح األرض. يعتمد هذا على ارتفاع
المبنى وحجم الحمل ونوعه وما إلى ذلك. فعندما تتجاوز المباني 
. 11 kV ، يمكن لديوا الموافقة على اإلمداد المباشر بجهد200 m
.يجب على المصمم التشاور مع ديوا للتأكيد
 
) مناسبة MV( تعد مجموعة المفاتيح الكهربائية متوسطة الجهد
 3 × 300 mm2 )لنهايات الكابالت البالغ حجمها (بحدٍ أقصى
النحاسية/المصنوعة من األلمنيوم وكابالت البولي إيثيلين 
المتقاطع/متعدد كلوريد الفينيل/الكابل المدرع ذو األسالك 
) مع نهايات الكابالت من XLPE/PVC/SWA/PE( الفوالذية
النوع القابل للتقلص بالحرارة.
يجب على المستهلك تثبيت دائرة الدخول على نهايات مجموعة 
). يجب أن تقوم MV( المفاتيح الكهربائية ذات الجهد المتوسط
) التابعة RMU( ديوا بتركيب النهايات في وحدة التغذية الحلقية
لها.
.7.9.2	
Gاشتراطات الحماية
يجب توفير الحماية المناسبة والتعشيق الالزم لضمان عدم تأثير 
المحطة الفرعية الخاصة سلبًا على نظام ديوا.
يجب تكوين المحطة الفرعية الخاصة بحيث تعمل أجهزة 
حمايتها  قبل أجهزة حماية ديوا في حالة حدوث عطل.
يجب توفير أقفال ميكانيكية وكهربائية بحيث ال تكون دوائر 
الدخول متوازية. في المحطات الفرعية ذات لوحات التوزيع 
المتعددة، يجب أن يمتد التعشيق إلى جميع لوحات المفاتيح.
. IEC 60255 يجب أن تتوافق مرحالت حماية دائرة الدخول مع
: يتم دعم االمتثال بشهادات اختبار النوع وشهادات 1 مالحظة
اختبار أعمال الشركة المصنعة الروتينية المضمونة. تُقدم 
الشهادات التي تؤكد اجتياز المرحالت الختبارات النوع فقط إلى 
ديوا.
يجب أن يعمل مرحل زيادة التيار بشكل صحيح لتيارات األعطال 
. 31.5 kA حتى
.IEC 61869 يجب أن تتوافق محوالت أجهزة القياس مع
 
: يتم دعم االمتثال بشهادات اختبار النوع وشهادات 2 مالحظة
اختبار أعمال الشركة المصنعة الروتينية المضمونة. تُقدم 
) الختبارات النوع CT( الشهادات التي تؤكد اجتياز محوالت التيار
فقط إلى ديوا.
) الوارد بحيث يعمل مخطط CT( يجب تحديد أبعاد محول التيار
.31.5 kA الحماية بفعالية لتيار عطل يبلغ
يجب توفير حماية ضد الطاقة العكسية لتمكين التغذية الداخلية 
.3 s  ليتم حلها خالل مدة11 kV لألعطال داخل شبكة ديوا بجهد

<<<PAGE 503>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 101
.8	
G
)LPG( الغاز النفطي السائل
.8.1 
Gعام
]. G.1  [المرجعUAE FLSC  من11 ) مع الفصلLPG( يجب أن تتوافق تمديدات الغاز النفطي السائل
) التي تخدم طوابق متعددة من المبنى LPG( يجب وضع أنابيب التوزيع الرئيسية للغاز النفطي السائل
.2 h داخل صاعد مخصص مقاوم للحريق لمدة

<<<PAGE 504>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 102
.9	
Gالمياه
تسمية الرسومات العينية
ترقيم الرسومات 
العينية
مواصفات ديوا
عدادات المياه في غرف 
العدادات
PEW-STD-
AMI-003 
 تركيب عداد المياه
المنزلي في غرفة 
 اإلرشادات- العدادات
عدادات المياه الكبيرة في 
غرف تحت األرض (للعدادات 
 والتوصيالت 50 mm الكبيرة
ذات األقطار األكبر)
PEW-STD-
AMI-004 
 تركيب عدادات المياه
الكبيرة في غرف تحت 
 اإلرشادات- األرض
تركيب عدادات المياه الكبيرة 
 في غرف 50 mm ذات قطر
 2 in تحت األرض (عداد
مع توصيل البولي إيثيلين 
))LDPE( منخفض الكثافة
PEW-STD-
AMI-005 
 تركيب عدادات المياه
الكبيرة في غرف تحت 
 اإلرشادات- األرض
.9.1 
Gعدادات المياه
يجب تركيب عدادات رئيسة من ديوا لقياس وتسجيل الطلب 
على المياه واستهالك المبنى.
يجب أن يكون لكل عقد إيجار فردي في المبنى عداد فرعي 
متصل بعداد المبنى الرئيسي.
ترد االشتراطات اإلضافية لعدادات القياس الفرعي على نحوٍ 
.H.5.2.6 مفصل في
عند تركيب نظام إدارة المبنى أو نظام التحكم والمراقبة المركزي، 
يجب دمج عدادات القياس في النظام للسماح بتحديد البيانات في 
الوقت الحقيقي وإدارة الطلب على المياه ومعدالت استهالكها.
.9.2	
Gتصميم وتركيب عدادات المياه
يجب أن يتبع تصميم وتركيب عدادات المياه من ديوا، بما في 
ذلك اشتراطات توصيل نظام العدادات الذكية، المواصفات 
] G.8 والرسومات العينية الواردة في تعاميم ولوائح ديوا [المرجع
.G.33 وعلى النحو المدرج في الجدول
 33.G للجدو
امواصفات ديوا والرسومات العينية لتصميم وتركيب عدادات المياه

<<<PAGE 505>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 103
.10	
G
 تبريد المناطق
.10.1 
G عام
يحدد البند الماثل اشتراطات التنسيق واالشتراطات الفنية 
المشتركة المتعلقة بتمديدات تبريد المناطق واتصالها بأنظمة 
تبريد المباني.
.10.2	
Gالتنسيق مع مزودي خدمة تبريد المناطق
بناءً على موقع التطوير، يجب على المتعامل االتصال بمزود 
خدمة تبريد المناطق ذي الصلة للحصول على أحدث إرشادات 
].G.9 التصميم الفني لتبريد المناطق [المرجع
يجب أن يبدأ التنسيق في مرحلة التصميم المبدئي ويستمر 
حسب الضرورة في مراحل التصميم الالحقة. كما يجب االتفاق 
على نطاق العمل باعتباره جزءًا من اتفاقية الخدمة المبرمة بين 
الطرفين.
مالحظة: يشمل وال يقتصر مزودو خدمات تبريد المناطق في دبي 
].G.9 المدرجين في [المرجع
يجب أن تتوافق معايير تصميم المبنى مع االشتراطات الفنية 
]. يجب G.9 الخاصة بمزود خدمات تبريد المناطق [المرجع
تحديد المعايير التالية كحدٍ أدنى:
) a 
اشتراطات قدرة التبريد؛
) b 
حجم أنابيب التوصيل؛
) c 
درجة حرارة المياه المبردة الصادرة/الواردة على الجانبين 
األولي والثانوي؛
) d 
الحد األقصى لضغط النظام المسموح به؛ و
	
e )
.تصميم سرعات المياه/انخفاض الضغط
.10.3	
Gاالشتراطات الفنية العامة
يجب استيفاء االشتراطات الفنية العامة التالية لجميع المشاريع 
التطويرية والتي تشمل أنظمة أو خدمة تبريد المناطق. 
: تم توفير هذه القائمة لمساعدة المتعاملين ولكنها 1 مالحظة
ال تحل محل االشتراطات الصادرة عن مزودي خدمات تبريد 
المناطق.
) a 
) المبادالت ETS( يجب أن تستوعب محطة نقل الطاقة
) الخاصة بمزودي خدمات تبريد المناطق HEXs( الحرارية
وجميع المعدات المرتبطة بالجانبين األولي والثانوي من 
). يجب أن يتولى المتعامل HEXs( المبادالت الحرارية
مسؤولية تحديد تكوين نظام المياه المبردة بالتنسيق مع 
مزود خدمات تبريد المناطق.
 أمثلة ألنابيب G.57 والشكلG.56 : يوضح الشكل2 مالحظة
).ETS( ومضخات تم تركيبها لمحطة نقل الطاقة
) b 
يجب أن يشمل الجانب الثانوي جميع المعدات الخاصة 
بتزويد المنشآت بالمياه المبردة. يجب أن يتوافق تركيب 
.H.4.13 األنابيب مع االشتراطات المحددة في
) c 
يجب االتفاق على الموقع والتكوين وأبعاد المساحة لمحطة 
) مع األخذ VC( ) وغرفة الصماماتETS( نقل الطاقة
في االعتبار مسار وتوافر األنابيب الرئيسية الخاصة بتبريد 
المناطق الرئيسية. يجب تضمين تخطيط المساحة الخاصة 
)، بما في ذلك إمكانية الوصول إلى ETS( بمحطة نقل الطاقة
)، في التصميم في مرحلة التصميم ETS( محطة نقل الطاقة
المبدئي.
) d 
يجب على المهندس اإلنشائي تصميم الهيكل الداعم لألحمال 
) وعلى ETS( الناتجة عن المعدات في محطة نقل الطاقة
طول مسار وصول المعدات.
	
e )
 ) بالطاقة الكهربائيةETS( يجب أن تزود محطة نقل الطاقة
واإلضاءة واالتصاالت ومياه صالحة والصرف الصحي والتهوية 
.H  والجزءG والتبريد طبقاً للجزء
	
f )
 يجب أن يتوافق مرفق تبريد المناطق، بما يشمل
) وأبراج التبريد ETS( واليقتصر على محطة نقل الطاقة
وغرف المحطة الميكانيكية والكهربائية األخرى، مع 
 من          14 اشتراطات السالمة من الحرائق الواردة في الفصل
].G.1  [المرجعUAE FLSC
	
g )
 بموجب اتفاقية الخدمة، يجب على مزود خدمات تبريد
) HEXs( المناطق أو المتعامل توفير المبادالت الحرارية
وتمديدات المياه المبردة الجانبية األولية (بما في ذلك جميع 
) VC( األنابيب الممدودة تحت األرض) إلى غرفة الصمامات
).ETS( وإلى داخل محطة نقل الطاقة
	
h )
 يجب على مزود خدمة تبريد المناطق تصميم غرفة
) بالتنسيق مع السلطات ذات الصلة وبناءً VC( الصمامات
على الطلب الالزم للمنشآت. يجب أن يتولى المتعامل أو 
مزود خدمة تبريد المناطق تنفيذ اإلنشاءات المدنية لغرفة 
) وفقًا التفاقية الخدمة.VC( الصمامات
 
) i
 باعتبارها H.4.14 يجب توفير نظام عداد الطاقة الذكي وفقًا لـ
جزءًا من نظام مياه التبريد األولي.
 
) j
يجب على المتعامل توفير مضخات أنظمة أنابيب المياه 
المبردة الجانبية الثانوية وملفات التبريد وصمامات التحكم 
والمعدات الكهربائية.
	
k )
 يجب أن يتماشى تصميم دائرة المياه المبردة الثانوية
مع اإلمداد الذي حدده مزود خدمة تبريد المناطق، ويجب 
استرجاع درجات الحرارة المحددة للمياه المبردة.

<<<PAGE 506>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 104
	
l )
 يجب تصميم نظام توزيع المياه المبردة ونظام التحكم على
الجانب الثانوي كنظام مياه مبردة متغير التدفق. يجب أن 
تستخدم صمامات من النوع ذي التحكم ثنائي االتجاه، على 
سبيل المثال صمامات التحكم المستقلة الضغط.
	
m)
 يجب أن يشتمل النظام الجانبي الثانوي على مجري فرعي
لتجنب ركود المياه المبردة. يجب أن يتوافق الحد األدنى 
 5% لتدفق المضخة مع أقصى تدفق للمياه المبردة بنسبة
من تصميم التدفق الكامل.
	
n )
 يجب أن يسمح نظام ضخ المياه المبردة المركب في الجانب
) بوجود تفاوت في ETS( الثانوي من محطة نقل الطاقة
 من تصميم التدفق 100% و5% تدفق المياه المبردة بين
الكامل. يجب أن يأخذ تصميم وتنسيق وترتيب ضخ المياه 
المبردة في الحسبان الوفرة المطلوبة والحمل الجزئي (أثناء 
التشغيل في الشتاء/التشغيل الليلي).
	
o )
 يجب غسل أنابيب النظام الثانوي وتنظيفها وتزويدها
بجرعات كيميائية لتوفير الحماية من التآكل والستيفاء الحد 
األدنى من مطابقة معايير حالة المياه المطلوبة من مزود 
خدمة تبريد المناطق. يجب غسلها باستخدام مجرى فرعي 
).HEXs( لتجنب تدفق المياه الملوثة عبر المبادالت الحرارية
	
p )
 يجب تحليل عينة المياه لدى مختبر تحاليل معتمد من مزود
خدمة تبريد المناطق للتحقق من مطابقتها لمعايير جودة 
المياه المحددة. يجب تقديم نتائج التحليل إلى مزود خدمة 
تبريد المناطق قبل السماح بأي تدفق للمياه عبر المبادالت 
).HEXs( الحرارية
) q 
يجب أن يكون نظام توزيع المياه المبردة الجانبي الثانوي 
متوازنًا من حيث التدفق بشكلٍ دقيق من أجل تحقيق فرق 
درجة الحرارة المحدد. يجب تنفيذ هذا العمل وفقًا لمبادئ 
التوازن ألنظمة التدفق المتغير.
	
r )
 .)VFDs( يجب تزويد المضخات بمحوالت التردد المتغير
) VFDs( يجب تحديد مواصفات محوالت التردد المتغير
المستخدمة في المضخات باستخدام بروتوكول االتصال 
الضروري للسماح لمزود خدمة تبريد المناطق بمراقبة حالة 
المحوالت المذكورة.
	
s )
 يجب أن تفي أجهزة إرسال قراءة الضغط التبايني اشتراطات
الحد األدنى التالية.
	
1 )
 يجب أن تكون من الفئة الصناعية ومناسبة للبيئة التي
تم تركيبها فيها.
	
2 )
  إلى4 mA يجب أن توفر مخرج تيار مستمر يتراوح بين
.1,000 Ω  مع مقاومة إطارية قصوى تبلغ20 mA
	
3 )
 يجب أن تكون ذات دالة خطية وذات ضغط متباين
وقادرة على العزل من األنابيب التي تراقبها.
	
t )
 يجب الموافقة على المنتجات المحددة التي سيتم
) VFDs( استخدامها للمضخات ومحوالت التردد المتغير
وأجهزة إرسال قراءة الضغط التبايني ودرجة الحرارة 
المستخدمة في الدوائر الثانوية وتأكيدها مع مزود خدمة 
محطة التبريد.
	
u )
 ) جهازالتحكمETS( يجب توفير في محطة نقل الطاقة
)/جهاز HMI( في واجهة التعامل بين اإلنسان و اآللة
) من الفئة الصناعية المزود PLC( التحكم بمنطق البرمجة
بالبروتوكول المفتوح للطاقة االستيعابية في محطة نقل 
). يجب دمج جهاز التحكم بمنطق البرمجة ETS( الطاقة
) مع أنظمة التحكم ETS( ) التابع لمحطة نقل الطاقةPLC(
 األخرى في محطة تبريد المناطق والمبنى المرتبط بها. يجب
تضمين توصيالت األلياف الضوئية أحادية النمط في دمج 
). يجب ETS( محطة تبريد المناطق و محطة نقل الطاقة
دمج جُلبة األلياف الضوئية مع أنبوب المياه المبردة ويجب 
مد كليهما حتى لوحة التحكم بجهاز التحكم بمنطق البرمجة 
).ETS( ) التابع لمحطة نقل الطاقةPLC(
 
v )
 يجب توجيه أنابيب المياه المبردة واأللياف الضوئية إلى غرفة
)/نقطة الربط وفقًا التفاقية الخدمة. يجب أن VC( الصمامات
) قريبة قدر اإلمكان من ETS( تكون غرفة محطة نقل الطاقة
) في قطعة األرض و حدودها.VC( غرفة الصمامات
: قد يختار مزود خدمة تبريد المناطق مراجعة تصميم 3 مالحظة
الجانب الثانوي لتوزيع المياه المبردة ومعدات معالجة الهواء، 
لضمان موثوقية احتمالية تحقيق الفرق المسموح به في درجة 
حرارة المياه المبردة.

<<<PAGE 507>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 105
  65.Gلشكل
ا)/محطة تبريد المناطقETS( أمثلة على أنابيب محطة نقل الطاقة
 75.G لشكل
ا)/محطة تبريد المناطقETS( أمثلة على مضخات محطة نقل الطاقة

<<<PAGE 508>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 106
.11	
Gاالتصاالت
يجب أن تعتمد التركيبات الجديدة على حد أدنى من الكابالت 
 على النحو المحدد في 6 المزدوجة المجدولة المتوازنة من الفئة
. يمكن للمصممين توفير تصميمات مستقبلية ISO 11801 1
 ، والتي تدعم معدالت6 A من خالل توفير كابالت من الفئة
) PoE( بيانات أعلى وتوفر دعمًا لمعايير الطاقة عبر إيثرنت
األحدث التي تُستخدم عادةً مع كاميرات المراقبة ونقاط الوصول 
، 6 A إلى شبكة المنطقة المحلية الالسلكية. عند تحديد الفئة
) أو زوج UTP( يمكن استخدام زوج أسالك مثنية غير مغلفة
).STP( أسالك مثنية مغلفة
 (نظام الكابالت المنظم) كحد 6 يجب أن تتوافق كابالت الفئة
.G.11.4.10.7 أدنى مع االشتراطات المحددة في
ال تُعد الكابالت المستخدمة داخل المساحة الخاصة بالمستأجر 
(على سبيل المثال مبنى تجاري/محالت تجارية متعدد 
المستأجرين أو منزل أو وحدة سكنية أو شقة أو منزل عائلة 
واحدة أو ما شابه ذلك) للتوزيع المستقبلي للخدمات خارج 
معدات المستأجر ضمن نطاق هذه االشتراطات.
ال تحل اشتراطات هذا القسم محل المواصفات التفصيلية، أو 
تُعد بمثابة إرشادات لألشخاص غير المدربين، أو توفر اشتراطات 
لكل ظرف تصميم محدد. في الحاالت التي تتجاوز نطاق هذه 
االشتراطات، يجب استشارة هيئة تنظيم االتصاالت للحصول 
على مزيد من التوضيح واإلرشاد.
تغطي االشتراطات جميع الجوانب التالية للبنية التحتية:
) a 
البنية التحتية والقنوات الواصلة؛ 
) b 
) لكل مشروع FCP( مساحة (مساحات) نقطة تركيز األلياف
تطويري أو قطعة أرض؛
) c 
مساحة (مساحات) لغرفة التوصيل بموفري الخدمة 
) لكل مشروع تطويري أو قطعة أرض؛MMR(
 
d )غرف االتصاالت؛
	
e )خدمة التجوال الداخلية وغرف السطح؛
	
f )مسارات المبنى؛
	
g ))؛OSP( كابالت المحطة الخارجية
	
h )
.)ISP( كابالت المحطة الداخلية
يجب توفير البنية التحتية لأللياف الضوئية غير االلكترونية لدعم 
).FTTx( توزيع نظام األلياف الضوئية إلى مكان س
 يجب أال تستخدم شبكات الوصول النحاسية لخدمات مقدم 
).SP( الخدمة
يجب أن تكون جميع المباني مجهزة ببنية تحتية مادية قادرة على 
) عالية السرعة SP( دعم العديد من شبكات مقدمي الخدمة
والتي يمكن الوصول إليها بسهولة من قبل مقدمي الخدمة 
(. يجب أن يوفر المطور ما ال يقل عن اثنين من مقدمي SP)
 ) المتواجدين في المنطقة، ولكن يمكن تركيب بنيةSP( الخدمات
تحتية مستقبلية من خالل إدراج اشتراطات لدعم مزود خدمة 
) ثالث محتمل.SP(
.11.1 
Gتصميم وتركيب البنية التحتية لالتصاالت
.11.1.1	
Gاالشتراطات العامة
يرد في البند الماثل اشتراطات تصميم جميع التمديدات الخاصة 
بالبنية التحتية لالتصاالت داخل أي مشروع تطويري، بما في ذلك 
)، إعادة التطوير، greenfields( البناء الجديد، المواقع غير المبنية
)، brownfields( والمواقع المبنية تحت التعديل أو التطوير
واإلضافات، والتعديالت، والتجديدات، أو إصالح المباني القائمة 
في دبي.
تستند هذه االشتراطات إلى اإلصدار الثاني لهيئة تنظيم 
 دليل مواصفات إرشادات - االتصاالت، في بناء شبكة اتصاالت
) في المباني الجديدة         FTTx( نظام األلياف الضوئية إلى مكان س
]. إذا قامت هيئة تنظيم االتصاالت بتحديثها G.10 [المرجع
باشتراطات أكثر صرامة، فيجب تفضيل استخدامها على كود دبي 
للبناء.
يحدد هذا القسم الحد األدنى من االشتراطات لتوفير بنية تحتية 
أساسية. ال توجد قيود على تمديد خط األساس، شريطة أن يفي 
التصميم باالشتراطات الواردة في هذا القسم وال يحول دون 
تطبيق مبدأ المنافسة، على سبيل المثال: باستخدام معايير 
الملكية.
يجب أن تتيح البنية التحتية لالتصاالت لكل مستخدم/مستأجر 
).SPs( حرية االختيار بين مزودي خدمات االتصاالت

<<<PAGE 509>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 107
 تحتاج المباني الخاصة أو مناطق التطوير (مثل المستشفيات
ومراكز التسوق والمالعب الضخمة ومراكز البيانات والمباني 
العامة) إلى مزيد من االشتراطات المعززة. يجب أن تكون 
االتفاقات الفردية مفصَّ لة وتتجاوز الحد األدنى من االشتراطات 
المنصوص عليها في هذا القسم.
يجب إحالة المنشآت التي قد توجد فيها اشتراطات اتصاالت 
) مسجل في دبي في مرحلة SP( خاصة إلى مزود خدمات اتصاالت
التصميم المبدئي لدمج أي اشتراطات محددة أعلى من تلك 
المدرجة في هذا القسم. 
.11.1.2	
Gخدمات االتصاالت
لدعم توزيع الخدمات والشبكات الضوئية ذات النطاق العريض 
)، يجب على المطور تصميم وتركيب SP( الخاصة بمقدم الخدمة
عناصر داخلية في المبنى خاصة بالبنية التحتية لالتصاالت تصل 
إلى وتمر عبر المباني الفردية والمتعددة المستخدمين (لتشمل 
المباني الفردية أو المتعددة، مجمع الفلل، المستودعات، وما إلى 
ذلك).
يجب توفير بنية تحتية موحدة لالتصاالت من أجل نظام األلياف 
)، لتمكين التشغيل المتشابك FTTx( الضوئية إلى مكان س
السلس لجميع أجزاء الشبكة. يجب أن تدعم البنية التحتية 
المصممة شبكة إيثرنت وشبكة الجيجابايت الضوئية السالبة 
).GPON(
 )SPs( لتحسين االستثمارات، يجب على مزودي الخدمات
مشاركة عناصر البنية التحتية األساسية بما في ذلك غرف 
االتصاالت والقنوات والكابالت ومساراتها.

<<<PAGE 510>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 108
.11.1.3	
Gالهيكلية المرجعية
 G.59  والشكلG.58 يجب استخدام المخططات العامة في الشكل
كأساس لتصميم البنية التحتية. يُسمح بالتعديالت التي تعزز من 
مرونة أو أداء البنية التحتية لالتصاالت، إذا تم االتفاق عليها بالتشاور 
مع األطراف المعنية كافة. يجب أن تفي أي تعديالت من هذا 
القبيل باشتراطات هذا القسم.
 G.58 مالحظة: تسمح الهيكلية المرجعية الموضحة في الشكل
). كما تسمح بتقديم SPs( للمستخدم النهائي بتغيير مقدم الخدمة
) في آن واحد إذا SPs( الخدمة من قبل العديد من مقدمي الخدمة
لزم األمر.
 85.G لشكل
االهيكلية المرجعية
مفتاح الشكل
: حدود الملكية01
)OSP( : الكابالت الخارجية02
 )ISP( : الكابالت الداخلية03
 : كابل توصيل مؤقت للمعدات04
 : كابالت المستأجر/الوحدة05
)SP1( 1 : مُقدم الخدمة06
 )SP2( 2 : مُقدم الخدمة07
)SP( : كابالت التغذية الخاصة بمقدم الخدمة08
)SP( : كابالت التوزيع الخاصة بمقدم الخدمة09
 : صندوق تجميع الكابالت/غرفة التوصيل10
)MMC/MMR( بموفري الخدمة
)  MTR( : غرفة االتصاالت الرئيسية11
)FTR( : غرفة االتصاالت الطابقية12
: كابينة الدمج13
)1( : حدود المبنى رقم14
)n( : حدود المبنى رقم15

<<<PAGE 511>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 109
مفتاح الشكل
) بالطابق السابع (نقطة التوصيل) FTR( ) المصغرة في غرفة االتصاالت الطابقيةODF( : لوحة توزيع األلياف الضوئية01
) بالطابق السادسFTR( : غرفة االتصاالت الطابقية02
) بالطابق الخامسFTR( : غرفة االتصاالت الطابقية03
)) بالطابق الرابع (نقطة التوصيلFTR( ) المصغرة في غرفة االتصاالت الطابقيةODF( : لوحة توزيع األلياف الضوئية04
) بالطابق الثالثFTR( : غرفة االتصاالت الطابقية05
) بالطابق الثانيFTR( : غرفة االتصاالت الطابقية06
)) بالطابق األول (نقطة التوصيلFTR( ) المصغرة في غرفة االتصاالت الطابقيةODF( : لوحة توزيع األلياف الضوئية07
: كابالت األلياف الداخلية متعددة النواة08
 )ODF( ) رباعية النواة من كل وحدة إلى لوحة توزيع األلياف الضوئيةSM( : كابالت ألياف إسقاط داخلي أحادية النمط09
)FTR( المصغرة (نقطة التوصيل) في غرفة االتصاالت الطابقية
 من دوB وA : نقطة دخول10
 من اتصاالتB وA : نقطة دخول11
)MMC/MMR( : صندوق تجميع الكابالت/غرفة التوصيل بموفري الخدمة12
  ) المزودة بالمقسماتMTR( : غرفة االتصاالت الرئيسية13
)SP( : كابالت التغذية الخاصة بمقدم الخدمة14
)SP( : كابالت التوزيع الخاصة بمقدم الخدمة15
  95.Gلشكل
ا
 رسم مخطط لطريقة نموذجية لتوصيل المبنى

<<<PAGE 512>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 110
 .يجب أن يتجنب تصميم البنية التحتية نقاط االنهيار الحاسمة
يجب أن يوفر التصميم التنوع المادي والتكرار في كابالت التغذية 
والتوزيع وفي كابالت الموزع على مستوى الموقع. على سبيل 
المثال، يجب أن يحتوي الموقع متعدد المباني على أكثر من 
).FCP( ) ونقطة تركيز األليافMMC( صندوق تجميع الكابالت
يجب أن يشمل التصميم جميع عناصر الهيكلية المرجعية التالية:
) a 
البنية التحتية للقنوات الواصلة من الفروع الخاصة بمقدم 
)/حدود المشروع إلى صندوق تجميع الكابالت SP( الخدمة
)؛MMC(
 
b )) الخاصة بالمشروع؛MMC( صندوق تجميع الكابالت
) c 
) إلى MMC( قناة داخل المجمع من صندوق تجميع الكابالت
)، بما في ذلك فتحات التفتيش BEPs( نقاط دخول المبنى
وحجرات الدوران وحجرات السحب حسب الحاجة؛
) d 
) الستيعاب كابالت مقدم الخدمة BEPs( نقاط دخول المبنى
) وكابالت االتصاالت الممدودة داخل المجمع؛SP(
	
e ))؛FCPs( نقاط تركيز األلياف
	
f )غرف االتصاالت؛ و
	
g )
.مد الكابالت داخل المبنى
	
h )
:يجب تطبيق معايير التصميم حسب نوع المبنى
	
1 )
                    ISO/IEC 11801-1 سكني، مصمم وفقًا لـ
؛ISO/IEC 11801-6 وISO/IEC 11801-4و
	
2 )
                    ISO/IEC 11801-1 تجاري، مصمم وفقًا لـ
؛ISO/IEC 11801-6 وISO/IEC 11801-2و
	
3 ) وISO/IEC 11801-1 صناعي، مصمم وفقًا لـ
/                                  ISO/IEC 11801-3 وISO/IEC 11801-2
؛ISO/IEC 11801-6و
يجب أن يشمل التصميم:
 
i
)
)؛SP( البنية التحتية المشتركة لمقدم الخدمة
 )
i
i
اشتراطات األداء التي تحقق مرونة النظام؛
 )i
i i
)؛G.11.2 مصفوفة المهام والمسؤوليات (انظر
 )
v i
حماية مشاريع التطوير المجاورة المستقبلية وتمديدات 
) إلى تلك المشاريع، المحددة OSP( المحطة الخارجية
بوضوح في رسومات التصميم؛
 
v
)
توفير أو وقف الخدمة لتمكين كل مستأجر من اختيار أي 
) دون تدخل في الموقع؛SP( من مقدمي الخدمة
 )
i v
)؛SP( اختيار مقدم الخدمة
 )i
i v
توفير استيعاب ما ال يقل عن اثنين من مقدمي الخدمة 
)؛SPs(
   : يمكن أن يتضمن التصميم خيارًا لتحسين ذلك1 مالحظة
(.SP) ًالشرط لدعم مزود خدمة ثالث مستقبل
 )ii
i v
ما ال يقل عن أربعة أنوية من األلياف الضوئية لكل منشأة، 
)، مما يتيح إمكانية SP( لتصميم ثنائي لكال مقدمي الخدمة
) بتوفير خدمة قائمة SPs( قيام أي من مقدمي الخدمة
على شبكة إيثرنت؛
 )
x i
)/مفاتيح األلياف OLTs( محمل األلياف الضوئية الطرفي
) المتصلة مباشرة بأنوية SP( الخاصة بمقدم الخدمة
األلياف المخصصة لها؛
: يمكن أن يكون لمشاريع التطوير الكبيرة محمل 2 مالحظة
) المحلي الخاص بمقدم الخدمة OLTs( األلياف الضوئية الطرفي
) حيث يُتوقع أعداد مستأجرين مرتفع.SP(
 
x
)
 ) لما ال يقل عن اثنينMTR( توفير غرفة اتصاالت رئيسة
)؛SPs( من مقدمي الخدمة
 )
i x
) SP( مساحة الحامل وسماحيات كابالت مقدم الخدمة
) الثنين من مقدمي MTR( في غرفة االتصاالت الرئيسية
)؛SPs( الخدمة
 )i
i x
) FTTx( شبكة نظام األلياف الضوئية إلى مكان س
مخصصة من البداية إلى النهاية مزودة بخاصية التحكم 
)؛SP( الكامل في تقديم الخدمات لكل مقدم الخدمة
 )ii
i x
المقسمات المطلوبة لهيكلية شبكة الجيجابايت الضوئية 
) MTR( ) داخل غرفة االتصاالت الرئيسيةGPON( السالبة
) (يجب أن يوفر مقدمي SPs( لكل من مقدمي الخدمة
) ألياف التغذية الخاصة بها التي توصل SPs( الخدمة
) بالمقسم)؛OLT( محمل األلياف الضوئية الطرفي
 )v
i x
مد الكابالت داخل المبنى بكابالت األلياف الضوئية متعددة 
النواة؛
 )
v x
ألياف مخصصة واحدة على األقل من كل محمل ألياف 
) لكل منزل SP( ) خاص بمقدم الخدمةOLT( ضوئية طرفي
أو وحدة تجارية/محل تجاري أو مبنى آخر؛
 )i
v x
وجود داخل كل مساحة مستأجرة، كابينة دمج مهيأة 
لتحوي ما ال يقل عن اثنين من منافذ االتصال الضوئية 
) بالتوازي.ONTs(

<<<PAGE 513>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 111
.11.2	
G مصفوفة المسؤوليات
.G.34 يجب أن يلتزم المطورون باشتراطات التصميم والتوريد الخاصة بمصفوفة المسؤولية الوارد في الجدول
 43.G للجدو
ا
  مصفوفة  المسؤوليات
 مقدمو
الخدمة 
)SP(
مالك المبنى
(المباني الفردية)
المطور الرئيسي 
للمخطط العام 
(على مستوى 
الموقع)
وصف المنتج
رقم
P
 قنوات التوصيل، بما في ذلك الوصالت المخصصة للدخول
لفتحات التفتيش خارج حدود المبنى.
1
P
 تركيب فتحات التفتيش والقنوات خارج المبنى/حدود
المبنى (بما في ذلك الغطاء).
2
P
  علب التوصيل داخل المبنى/حدود مجمع الفلل (بما في
ذلك الغطاء).
3
P
 توريد وتركيب صندوق توصيل نهايات كابالت األلياف
) رباعية النواة مزود بمحوالت وضفائر SM( أحادية النمط
.SC/APC  المزدوجة ومحولين من نوعLC/APC من نوع
4
P
 إمداد كابالت األلياف الضوئية، السحب/النفخ، توصيل
) MTR( النهايات واالختبار من غرفة االتصاالت الرئيسية
) وإمداد كابالت األلياف FTR( إلى غرفة االتصاالت الطابقية
الضوئية، السحب، توصيل النهايات، واالختبار من غرفة 
) إلى كابينة الدمج (باستثناء FTR( االتصاالت الطابقية
المكتب ذو التشطيب األساسي والتي تقع ضمن نطاق 
العمل الخاص بالمستأجر).
5
P
  إمداد وسحب واختبار وتوصيل نهايات كابالت األلياف
) إلى غرفة MTR( الضوئية من غرفة االتصاالت الرئيسية
) وإسقاط كابالت األلياف FTR( االتصاالت الطابقية
الضوئية وسحبها وتوصيل النهايات واختبارها من غرفة 
) إلىكابينة الدمج.FTR( االتصاالت الطابقية
6
P
 توريد وتركيب كابينة توصيل إطار توزيع األلياف البصرية
) الصغيرة في موقع نقطة التوصيل.ODF(
7
 مقدمو
الخدمة 
)SP(
مالك المبنى
(المباني الفردية)
المطور الرئيسي 
للمخطط العام 
(على مستوى 
الموقع)
وصف المنتج
رقم
P
 توصيل وتسمية الكابالت الليفية متعددة النواة باستخدام
كابالت إسقاط رباعية النواة باستخدام لوحة توزيع األلياف 
) المصغرة المثبتة على الحائط.ODF( الضوئية
8
P
 الكابالت األفقية داخل الوحدة/الشقة/المكتب/المحالت
التجارية (باستثناء المكتب ذو التشطيب األساسي، والتي 
تقع ضمن نطاق العمل الخاص بالمستأجر).
9
P
 )FTTx( مكونات نظام األلياف الضوئية إلى مكان س
مثل كابالت األلياف، والرفوف القائمة بذاتها مقاس            
 ، ولوحة توزيع األلياف 42U 800 mm × 800 mm
 )، لوحة ربط األلياف عالية الكثافة، لوحةODF( الضوئية
ربط األلياف منخفضة الكثافة، والمقسمات غير المربوطة، 
) المصغرة لنقطة ODF( ولوحة توزيع األلياف الضوئية
) لألماكن ODF( التوصيل، ولوحة توزيع األلياف الضوئية
ذات التشطيب األساسي، وصندوق توصيل نهايات 
 منافذ (مزود بمحوالت وضفائر من 4 كابالت األلياف به
) ومقسمات إشارات شبكة SC/APC وLC/APC نوع
) والحامل المفتوح GPON( الجيجابايت الضوئية السالبة
لمقسمات اإلشارة وأسالك الربط الليفية.
10
P
 توريد وتركيب مقسمات إشارة األلياف الضوئية (من
القوائم المعتمدة للموردين/البائعين التابعين لكل من   
دو واتصاالت). 
11
P
 توريد أسالك الربط الليفية والتوصيل المسبق ألسالك
الربط الليفية بين مقسم منافذ الوصلة الهابطة إلى لوحات 
() للمبنى وبين ISP) الربط الليفي (المحطة الداخلية
مقسم منافذ الوصلة الصاعدة إلى لوحات الربط الليفي 
().OSP) (المحطة الخارجية
12

<<<PAGE 514>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 112
 )     مصفوفة المسؤوليات (تتمةG.34 الجدول
 مقدمو
الخدمة 
)SP(
مالك المبنى
(المباني الفردية)
المطور الرئيسي 
للمخطط العام 
(على مستوى 
الموقع)
وصف المنتج
رقم
P
 توريد األسالك الظفيرية وتوصيل أنوية الوصلة الهابطة غير
المربوطة بأسالك التوصيل الظفيرية وأسالك التوصيل 
لتوصيل النهايات في لوحات الربط الليفية بالمحطة 
(، وتوصيل نوى الوصلة الصاعدة غير ISP( الداخلية
المربوطة بكابل التغذية (بالنسبة لشركة اتصاالت).
13
P
 توريد وتركيب كابينة الدمج في موقع التوصيل (بما في
ذلك الملحقات والعناصر ذات الصلة).
14
P
 توريد وتركيب حامالت الكابالت العمودية واألفقية
ومسارات الكابالت والقنوات و القنوات الصغيرة.
15
P
 غرف/مساحات مخصصة لالتصاالت واالشتراطات
الكهربائية والميكانيكية والمدنية ذات الصلة.
16
P
  لكل غرفة التوصيل10 m × 10 m قطعة أرض مساحتها
).MMR( بموفري الخدمة
17
P
.)MMR( بناء غرفة التوصيل بموفري الخدمة18
P
.)MMR( تشغيل غرفة التوصيل بموفري الخدمة19
P
 إمداد وسحب واختبار وتوصيل نهايات كابالت األلياف
( إلى جميع MTR) الضوئية من غرفة االتصاالت الرئيسية
) وغرف السطح.MSR( غرف خدمة المحمول
20
P
       توريد وتركيب مكونات األلياف البصرية لتوصيل
) (النظام العالمي         IBS( الخدمات داخل المبنى
)).GSM( لالتصاالت المتنقلة
21
P
 )SP( توريد ووضع ملصقات التعريف لمقدم الخدمة
(التحالف العالمي لتكنولوجيا المعلومات واالتصاالت 
)) في وحدات EID( ) ومعرف اتصاالتGAID( والتنمية
المبنى.
22

<<<PAGE 515>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 113
.11.3	
G
)OSP( مواصفات البنية التحتية المشتركة للمحطة الخارجية
.11.3.1	
Gقنوات التوصيل
.11.3.1.1 
Gعام
) (وغرف التوصيل بموفري BEP( يجب توفير سلسلة من قنوات التوصيل من نقطة دخول المبنى
 من حدود قطعة 2 m ) في حدودMMCs( ) إن وجدت) إلى صناديق تجميع الكابالتMMRs( الخدمة
).SPs( األرض. يجب أن تُخصص قنوات التوصيل الستخدام مقدمي الخدمة
يجب أن يكون لجميع المشاريع التطويرية مساران رئيسيان على األقل. يجب فصل هذه المسارات 
). يجب أن توفر التنوع المادي، إذا تطلب نوع SP( جغرافيًا لدعم مسارات مختلفة لمقدمي الخدمة
التطوير ذلك.
) في كل موقع إمكانية وجود توصيالت قنوات MMC(  يجب أن تتيح صندوق تجميع الكابالت
) إلى SP( ) مستقلين. يجب أن تتألف وصلة مقدم الخدمةSPs( منفصلة من ثالثة مقدمي خدمة
. يجب أن يسمح ترتيب كل حجرة بسهولة وصول 110 mm الحجرة من قناتين على األقل بقطر
) إلى الواجهة الموازية لحدود قطعة األرض. يجب تركيب قواعد محكمة اإلغالق SP( مقدم الخدمة
مسبقًا من الحجرة إلى موقع الحدود الفعلي.
)، BEP( ) إلى نقطة دخول المبنىMMC( يجب تركيب قنوات المجمع من صندوق تجميع الكابالت
وتركيب غرف دوران إضافية وفتحات التفتيش كما هو مطلوب في كل مسار محدد. إذا لزم األمر، 
يمكن توفير حانية نصف قطرية طويلة بزاوية واسعة (مُصنع في المصنع) عند الدخول إلى نقطة 
)؛ وبدالً من ذلك، يمكن توفير علب التوصيل (للمسارات الرئيسية والمكررة).BEP( دخول المبنى
).MTR( ) في غرفة االتصاالت الرئيسيةBEP( مالحظة: يمكن تواجد نقطة دخول المبنى
)، يجب أن تمر القنوات MMRs( عندما يشتمل المخطط العام على غرف التوصيل بموفري الخدمة
) عبر المساحة المخصصة لغرفة التوصيل بموفري الخدمة BEP( الموجهة نحو نقطة دخول المبنى
 على هذا المسار.110 mm ). يجب تركيب ستة قنوات بقطرMMR(
  في أي جزء من القناة90° يمكن تضمين كحد أقصى اثنين من الحانيات الضحلة بزاوية تصل حتى
. يجب أال 200 m بين الحجرات. يجب أال تزيد المسافة بين فتحات الصيانة/فتحات التفتيش عن
تستخدم فتحات التفتيش في المنعطفات أو التقاطعات أو الستيعاب أي من معدات نظام األلياف 
).FTTx( الضوئية إلى مكان س
يجب الحد من العمل المطلوب لتوصيل البنية التحتية للمشروع بأي بنية تحتية خاصة بمقدم 
). يجب تصميم نقاط االتصال على حدود قطعة األرض بعد االطالع على سجالت SP( الخدمة
) في الموقع.SP( الخدمات المستخدمة إلنشاء البنية التحتية الحالية لمقدم الخدمة
يجب أن تكون جميع قنوات التوصيل المصممة والمركبة من جانب المطور:
) a 
) أو من البولي إيثيلين عالي PVC-U( مصنوعة من متعدد كلوريد الفينيل غير البالستيكي
)؛HDPE( الكثافة
) b 
ذات بناء تجويفي سلس؛
) c 
 تحت مستوى األرضية المشطبة؛600 mm مدفونة بعمق
) d 
منحدرة بعيدًا عن المبنى؛
	
e )محمية بالخرسانة في حالة مرورها تحت األسطح الدائمة المرصوفة؛
	
f )محكمة اإلغالق من الطرفين لمنع دخول الماء أو التربة التحتية أو الغاز أو القوارض؛
	
g )
 تحتوي على علبة توصيل/سحب مركبة ألي انحناءات بزاوية قائمة أو حادة في مسارات قنوات
التوصيل (الرئيسية واإلضافية)؛ و
	
h )
 تتضمن حبل سحب في كل قناة مصنوعًا من مادة البولي بروبيلين مقاومًا للعفن ومفتوالً (الحد
).1,000 kg ؛ الحد األدنى من مقاومة الشد6 mm األدنى للقطر الخارجي يبلغ
. يجب أن تكون G.35 ) باالشتراطات الملخصة في الجدولOSP( يجب أن تفي المحطة الخارجية
.K ) للمساجد ودور العبادة األخرى متوافقة مع الجزءOSP( اشتراطات المحطة الخارجية

<<<PAGE 516>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 114
ل 53.G لجدو
ا
)OSP( ملخص اشتراطات المحطة الخارجية
 مجموعة من المستودعات
وسكن العمال والمصانع
مباني الخدمة 
المجمعة
مركز تسوق
بناء يحتوي
3 مستأجر00 أكثر من
1 حتى 01 بناء يحتوي من
3 مستأجر أو تبلغ 00
 مساحة المبنى أكثر من
7,000 m2
 51 بناء يحتوي من
1 مستأجر  أو 00 حتى
 +10 حتى طابق األرضي
طوابق أو تصل مساحة 
7,000 m2 المبنى إلى
بناء يحتوي على أقل 
5 مستأجر أو حتى 0 من
 5 طوابق + طابق األرضي
أو تصل مساحة المبنى 
,3000 m2 إلى
مجمع الفلل
 العنصر
رقم
 10  لكلJRC 12 
مستودعات
 لمدخل قطعة JRC 12 
األرض لكل مستودع
 للمسار JRC 12
الرئيسي
 للمسار JRC 12 
اإلضافي
 للمسار الرئيسيJRC 12
 للمسار اإلضافيJRC 12 
 للمسار الرئيسيJRC 12 
 للمسار اإلضافيJRC 12 
  مفصلية للمسارJRC 12
الرئيسي
 للمسار اإلضافيJRC 12 
  للمسارJRC 12 
الرئيسي
 للمسار اإلضافيJRC 12 
  للمسارJRC 12 
الرئيسي
 للمسار اإلضافيJRC 12 
 فلل10  لكلJRC 12
  لمدخلJRC 12
 قطعة األرض لكل
فيال
 علب التوصيل1
 2 × 100 mm
لكل مستودع
 2 × 100 mm
 مدخل قطعة األرض
الرئيسي
 2 × 100 mm
مدخل قطعة األرض الثانوي
2 × D54 (100 mm)
المسار األولي
2 × D54 (100 mm)
المسار الثانوي
2 × D54 (100 mm)
المسار األولي
2 × D54 (100 mm)
المسار الثانوي
2 × D54 (100 mm)
المسار األولي
2 × D54 (100 mm)
المسار الثانوي
 2 × 100 mm
المسار األولي
 2 × 100 mm
المسار الثانوي
 2 × 100 mm
المسار األولي
 2 × 100 mm
المسار الثانوي
 2 × 100 mm
المسار األولي
 2 × 100 mm
المسار الثانوي
2 × D56 (50 mm)
لكل فيال
2 × D54 (100 mm)
لمدخل قطعة األرض
 القنوات الواصلة  2
2 m × 2 m × 3 m
3 m × 3 m × 3 m
3 m × 3 m × 3 m
3 m × 3 m × 3 m
3 m × 3 m × 3 m
3 m × 3 m × 3 m
2 m × 2 m × 3 mال ينطبق
غرفة االتصاالت 
)MTR( الرئيسية
)w × l × h(
3
ال ينطبق
تُحدد أثناء التصميم
تُحدد أثناء التصميم3 m × 3 m × 3 m
 (باعتبار وجود طابق أرضي
 طوابق أو أكثر)10 +
3 m × 3 m × 3 m
 (باعتبار وجود طابق أرضي
 طوابق أو أكثر)10 +
3 m × 3 m × 3 m
 (باعتبار وجود طابق
 طوابق أو 10 + أرضي
أقل)
3 m × 3 m × 3 m
 (باعتبار وجود طابق
 طوابق أو 10 + أرضي
أقل)
ال ينطبق
غرفة خدمات 
المحمول على 
)RTMR( السطح
)w × l × h(
4
ال ينطبق
تُحدد أثناء التصميم
تُحدد أثناء التصميم3 m × 3 m × 3 m
 كل عشرة أدوار بدءًا من
طابق السرداب األدنى/
الطابق األرضي (طابق أرضي 
 طوابق أو أكثر)10 +
3 m × 3 m × 3 m
 كل عشرة أدوار بدءًا من
طابق السرداب األدنى/
الطابق األرضي (طابق أرضي 
 طوابق أو أكثر)10 +
ال ينطبق
ال ينطبق
ال ينطبق
غرفة خدمات 
)MSR( المحمول
)w × l × h(
5
1 m × 1 m × 3 mتُحدد أثناء التصميم
تُحدد أثناء التصميم2 m × 2 m × 3 m 
1.5 m × 1.5 m × 3 m 
1 m × 1 m × 3 m
1 m × 0.6 m × 3 m ال ينطبق
غرفة االتصاالت 
)FTR( الطابقية
)w × l × h(
6
50 mm قناتين مقاس
تُحدد أثناء التصميم1 × 450 mm × 50 mm
حامل كابالت
للخدمات الثابتة
الخدمات داخل المبنى 
) تُحدد أثناء IBS(
التصميم
1 × 450 mm × 50 mm
حامل كابالت
للخدمات الثابتة
1 × 300 mm × 50 mm
 حامل كابالت للخدمات
)IBS( داخل المبنى
1 × 450 mm × 50 mm
حامل كابالت
للخدمات الثابتة
1 × 300 mm × 50 mm
 حامل كابالت للخدمات
)IBS( داخل المبنى
1 × 450 mm × 50 mm
        حامل كابالت
للخدمات الثابتة
1 × 300 mm × 50 mm
 حامل كابالت للخدمات
)IBS( داخل المبنى
1 × 450 mm × 50 mm
      حامل كابالت
للخدمات الثابتة
1 × 300 mm × 50 mm
 حامل كابالت للخدمات
)IBS( داخل المبنى
قناتين مقاس         
50 mm
 الصواعد الرئيسية
المحتوية على 
كابل الصاعد
7

<<<PAGE 517>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 115
.11.3.1.2	
G
 السيناريو األول – التوصيل بالبنية التحتية
)SP( القائمة لقناة التوصيل الخاصة بمقدم الخدمة
) بأنظمة OSP( يجب على المطور توصيل المحطة الخارجية
) الحالية أو الهوائي SP( قناة التوصيل الخاصة بمقدم الخدمة
). يجب G.60 الموجود بقطعة األرض قيد التطوير (انظر الشكل
أن يشمل ذلك توفير فتحات التفتيش، قنوات، وحجرات دوران 
) صندوق تجميع SP( حسب الحاجة لتوصيل قناة مقدم الخدمة
).MMC( الكابالت
) لتتناسق MMC( يجب تحديد موقع صندوق تجميع الكابالت
)، حيث قد يكون SP( مع البنية التحتية الحالية لمقدم الخدمة
) نقاط اتصال مختلفة خاصة بالبنية SPs( لمقدمي الخدمات
التحتية لمشروع التطوير المحدد.
01
05
04
02
05
03
02
  06.Gلشكل
ا
  قناة التوصيل بالبنية التحتية القائمة
مفتاح الشكل
)SP( : توصيل المطور بغرفة مقدم الخدمة01
: قطعة أرض المبنى02
: المبنى03
: ممرات المشاة04
)MTR( )/غرفة االتصاالت الرئيسيةBEP( : نقطة دخول المبنى05
01
05
04
03
02

<<<PAGE 518>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 116
04
02
02
05
05
06
01
03
06
مفتاح الشكل
: مبنى مزودة بنقاط دخول مزدوجة01
)BEP( : نقطة دخول المبنى02
( للمشروع التطويريMMC) (A) : صندوق تجميع الكابالت03
( للمشروع التطويريMMC) (B) : صندوق تجميع الكابالت04
  16.Gلشكل
ا
 )SP( قناة التوصيل مجهزة للبنية التحتية الجديدة لمقدم الخدمة
.11.3.1.3	
G
 ) لم يتم إنشاؤهاSP(  شبكة قناة التوصيل الخاصة بمقدم الخدمة- السيناريو الثاني
بعد
 خارج حدود 1 m ) إلى بعدMMC( يُعد المطور مسؤولً عن تمديد قنوات لصندوق تجميع الكابالت
). يُعد المطور للمبنى مسؤوالً عن تحديد مواقع قنوات التوصيل G.61 قطعة األرض (انظر الشكل
وتعريفها بدقة.
.11.3.1.4	
G
 علب التوصيل
) لتركيب SPs( ) لمزودي الخدماتMMC( يجب توفير علب التوصيل وصندوق تجميع الكابالت
كابالتهم من خالل قنوات التوصيل رئيسية ومكررة داخل قطعة األرض. يجب اختيار نوع وحجم 
علب التوصيل/السحب بما يتناسب مع خصائص تطوير المبنى.
يجب تصميم جميع قنوات التوصيل بالتنسيق مع تصميم الخدمات األخرى الموجودة تحت األرض.
.11.3.1.5	
G
)BEP( نقطة دخول المبنى
) بين كابالت FCP( ) بمثابة واجهة لنقطة تركيز األليافBEP( يمكن أن تكون نقطة دخول المبنى
).MMC( التغذية والشبكة الداخلية للمبنى إن لم تكن مكتملة داخل صندوق تجميع الكابالت
) في حدود  BEP( يجب إجراء االنتقال من الكابل الخارجي إلى الكابل الداخلي في نقطة دخول المبنى
 من الكابل الخارج من القناة إذا كانت:2 m
 
a )) غير مناسبة للتركيب داخل المباني؛ أوOSP( المادة المغلفة لكابالت المحطة الخارجية
) b 
يشكل التدريع المعدني جزءًا من إنشاء الكابالت.
عندما يتعذر توجيه قنوات التوصيل الرئيسية والمكررة مباشرة إلى غرفة االتصاالت الرئيسية 
). يجب وضع BEP( )، يجب توفير حامالت الكابالت الفوالذية من نقطة دخول المبنىMTR(
 .الحامالت في مناطق مشتركة ويجب أن يسهل الوصول إليها للسماح بإضافة الكابالت في المستقبل
يجب تغطية الحامالت إذا كانت في منطقة يمكن للجمهور الوصول إليها وإذا كان ارتفاعها أقل 
 فوق مستوى سطح األرض.4.8 m من
( ذو حافة قوية مثنية نحو w × h) 300 mm × 100 mm يجب توفير حامل كابالت بأبعاد ال تقل عن
) بقطعة األرض (رئيسية وإضافية).BEP( ) لكل نقطة دخول للمبنىHDRF( الداخل
 
: حدود المشروع التطويري05
  خارج1 m : قنوات التوصيل الخاصة بالمطور مغطاة بمسافة06
) في المستقبلSP( حدود قطعة األرض لتوصيالت مقدم الخدمة

<<<PAGE 519>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 117
.11.3.2	
G
)MMR( غرفة التوصيل بموفري الخدمة
) وفقًا لمخطط الموقع المتفق عليه MMRs( )، يجب وضع غرف التوصيل بموفري الخدمةMMRs( في حال حدد المخطط العام الحاجة إلى واحدة أو أكثر من غرف التوصيل بموفري الخدمة
).G.63  والشكلG.62 (انظر
03
02
04
09
08
07
06
01
05
  26.Gلشكل
ا) في مشروع تجاري متعدد المبانيMMR( تضمين غرف التوصيل بموفري الخدمة الفردية
 36.G لشكل
ا
    ) في بيئة متعددة المباني ومتعددة االستخداماتMMR( تضمين غرف التوصيل بموفري الخدمة الفردية
03
02
04
09
10
08
07
06
01
05
مفتاح الشكل
كابالت المسار الرئيس 
	 
                   وكابالت المسار اإلضافي
: كابالت التغذية من دو01
: كابالت التغذية من اتصاالت02
: كابالت التوزيع للمباني03
: كابالت التوزيع للمباني باالستعانة بمشغل رئيسي04
 )MMR( :غرفة التوصيل بموفري الخدمة05
) من دوA( : نقطة الدخول06
) من دوB( : نقطة الدخول07
) من اتصاالتB( : نقطة الدخول08
) من اتصاالتA( : نقطة الدخول09
: كابالت التوزيع للفلل10

<<<PAGE 520>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 118
.11.4	
G
 مواصفات البنية التحتية المشتركة
)ISP( للمحطة الداخلية
.11.4.1	
Gغرف االتصاالت
.11.4.1.1 
Gعام
يجب توفير األنواع التالية من غرف االتصاالت بناءً على احتياجات 
المشروع.
) a 
)؛MTR( غرفة االتصاالت الرئيسية
) b 
)؛ FTR( غرفة االتصاالت الطابقية
) c 
)؛ وMSR( غرفة خدمات المحمول
) d 
). RTMR( وغرف خدمات المحمول على السطح
في المباني متعددة الطوابق، يجب محاذاة غرف االتصاالت عموديًا 
وتوصيلها باستخدام مسار كابالت مشترك. يجب أال يحد مسار 
الكابالت المذكور من الحد األدنى لمساحة الغرفة المطلوبة.
يجب أن تكون جميع غرف االتصاالت مخصصة الستخدام مقدم 
) وحده. يجب إتاحة وصول موظفي مقدم الخدمة SP( الخدمة
 ساعة في اليوم وال يجوز 24 ) للغرف المذكورة على مدارSP(
.دخولها دون تصريح
مالحظة: من الشائع أن يتم االحتفاظ بالمفتاح لدى مدير 
المرافق.
يجب أن تتوافق جميع غرف االتصاالت مع اشتراطات السالمة 
] إذا كان لدى G.1  [المرجعUAE FLSC من الحرائق وفقاً لـ
مطور المبنى أي مخاوف بشأن الوصول أو أحكام السالمة من 
الحرائق المطلوبة، فعليه إيضاح ذلك في مرحلة التصميم.
.11.4.1.2	
Gالموقع
يجب أن تكون غرف االتصاالت بعيدة عن أي من مصادر:
) a 
الحرارة؛
) b 
الرطوبة (النداوة)؛
) c 
الظروف الجوية أو البيئية المسببة للتآكل؛
) d 
الجهد العالي؛ 
	
e ))؛ وRFI( تداخل الترددات الالسلكية
	
f )
.)EMI( التداخل الكهرومغناطيسي
يجب أال تقع غرف االتصاالت مباشرة تحت أو بجوار المناطق 
الرطبة مثل األدشاش والمغاسل وأحواض السباحة والمناطق 
المخصصة لجمع النفايات.
.11.4.1.3	
Gالصيانة
يجب تصميم غرف االتصاالت بحيث تكون خالية من العناصر 
التالية ما لم يرد خالف ذلك في هذا القسم:
) a 
المعدات غير المرتبطة بالغرفة؛
) b 
األنابيب الخدمية؛
) c 
الكابالت؛
) d 
أنظمة مرشات المياه؛
	
e )
.النوافذ
يجب وضع الفتة في الغرفة تنص على "ال يسمح بالتخزين".
غالبًا ما تقضم القوارض الكابالت، مما يؤدي إلى تلفها وتعطيل 
الخدمة. يجب استخدام أفضل طرق لمكافحة اآلفات بغية منع 
اآلفات من دخول المساحات المخصصة لخدمات االتصاالت 
ومسارات الكابالت.
يمكن أن تتضمن التدابير اإلضافية للحماية من اآلفات تركيب 
أغطية لحامالت الكابالت. في حالة استخدامها، يجب أن تكون 
األغطية قابلة لإلزالة للسماح بتركيب كابالت إضافية.
.11.4.2	
G
)MTRs( غرف االتصاالت الرئيسية
) وتوفير الخدمة MTRs( يجب توزيع غرف االتصاالت الرئيسية
.G.36 إليها وفقًا للجدول
) في MTR( يرد مخطط نموذجي لغرفة االتصاالت الرئيسية
.G.64 الشكل
يجب أن تكون المخططات اإلطارية لغرفة االتصاالت الرئيسية 
.G.66  والشكلG.65 ) على النحو المفصل في الشكلMTR(

<<<PAGE 521>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 119
التفاصيل واالشتراطات
المعايير
)FTR(  غرفة االتصاالت الطابقية
غرفة االتصاالت 
)MTR( الرئيسية
(المباني التجارية 
والمباني متعددة 
االستخدام)
غرفة االتصاالت 
)MTR( الرئيسية
(المباني السكنية)
توجيه أو ربط أو توصيل نهايات كابالت 
االتصاالت.
توصيل نهايات كابالت االتصاالت وتحوي معدات 
االتصاالت.
الغرض
غرفة واحدة لكل طابق في المباني 
متعددة المستأجرين (مثل المباني 
التجارية أو السكنية).
الطابق األرضي أو السرداب. 
مالحظة: في حالة وجود غرف ملقم لتكنولوجيا 
) خاصة بالمستأجر في المباني ذات IT( المعلومات
المستأجر الفردي، يجب وضع غرفة االتصاالت 
) بجوار هذا الموقع.MTR( الرئيسة
الموقع
G.35  انظر الجدولG.35  انظر الجدول
يجب مراجعة ذلك بناءً على استخدام المبنى وعدد 
المستأجرين وزيادة الحجم وفقًا لذلك.
يجب أن يتيح تصميم الغرفة الوصول اآلمن والحر 
). يجب تزويد MTR( لغرف االتصاالت الرئيسية
  1 m جميع كابينات المعدات بمساحة خالية تبلغ
من األمام والخلف لكل كابينة.
يجب وضع المعدات المثبتة على الحائط بحيث توفر 
مناطق عمل آمنة وكافية لتركيب وصيانة المعدات.
الحد األدنى الشتراطات 
الحجم والمخطط
 (الحمل الموزع).10 kN/m2
.) (الحمل الموزع10 kN/m2حمل األرضية
يجب أن يفتح البابين نحو الخارج كما 
يجب أن يكون البابين مزودين بنظام 
إغالق أوتوماتيكي مركب عند الحافة 
التي تحتوي على مفاصل البابين. 
يجب أن يكون عرض باب واحد على 
 من 3  وفقًا للفصل810 mm األقل
] الحد األدنى G.1  [المرجعUAE FLSC
 اإلجمالي ألبعاد فتحة الباب
(.w × h) 1.5 m × 2.1 m 
 يجب أن تكون جميع األبواب من
الخشب الصلب أو من الحديد المقاوم 
 كحد أدنى.90 min للحريق لمدة
يجب أن يكون اتجاه فتح األبواب في اتجاه الخروج 
كما يجب أن يكون الباب مزود بنظام إغالق 
أوتوماتيكي مركب عند الحافة التي تحتوي على 
مفاصل الباب.
الحد األدنى ألبعاد فتحة الباب 
(. يجب أن تكون جميع w × h) 1 m × 2.1 m
 األبواب من الخشب الصلب أو من الحديد المقاوم
 كحدٍ أدنى.90 min للحريق لمدة
األبواب
التفاصيل واالشتراطات
المعايير
)FTR(  غرفة االتصاالت الطابقية
غرفة االتصاالت 
)MTR( الرئيسية
(المباني التجارية 
والمباني متعددة 
االستخدام)
غرفة االتصاالت 
)MTR( الرئيسية
(المباني السكنية)
أبواب عليها ملصقات تعريف غرفة 
االتصاالت باسم شركتي دو واتصاالت.
أبواب عليها ملصقات تعريف غرفة االتصاالت باسم 
شركتي دو واتصاالت.
الملصقات التعريفية
يجب حماية جميع الفتحات المؤدية إلى 
غرف االتصاالت أو مقاومة للحريق وفقًا 
 من 1 ، الفصل3  والقسم2 للقسم
]G.1  [المرجعUAE FLSC
 يجب أن تكون جميع القنوات التي
تدخل برفة االتصاالت مباشرة مانعة 
لتسرب الماء أو الغاز.
يجب حماية جميع الفتحات المؤدية 
إلى غرف االتصاالت أو مقاومة للحريق 
 من                       1 ، الفصل3  والقسم2 وفقًا للقسم
].G.1  [المرجعUAE FLSC
 يجب أن تكون جميع القنوات التي تدخل غرفة
االتصاالت مباشرة مانعة لتسرب الماء أو الغاز.
الفتحات
غير منطبق.
لنقل المعدات من وإلى غرف االتصاالت، يجب أن 
تكون مسارات الوصول والمداخل من خارج المبنى 
إلى هذه الغرف
(.w × h) 1 m × 2.1 m أكبر من
اشتراطات الوصول
يجب أن تكون الغرف خالية من 
الشوائب والملوثات. يجب تشطيب 
جميع الجدران واألرضيات واألسقف 
على نحوٍ يحد من الغبار والكهرباء 
الساكنة.
يجب دهان األسطح بطبقة أساس 
وطبقة نهائية فاتحة اللون.
يجب أن تكون الغرف خالية من الشوائب 
والملوثات.
يجب تشطيب جميع الجدران واألرضيات واألسقف 
على نحوٍ يحد من الغبار والكهرباء الساكنة.
يجب دهان األسطح بطبقة أساس وطبقة نهائية 
فاتحة اللون.
تشطيب الجدار 
واألرضية
يجب أن تتوافق الغرف مع 
اشتراطات السالمة من الحرائق 
وحماية األرواح الواردة في الجدول 
 واألقسام السارية 1.، الفصل1.9
                من10  حتى الفصل3 من الفصل
].G.1  [المرجعUAE FLSC
 يجب أن تتوافق الغرف مع اشتراطات السالمة
، 1.9 من الحرائق وحماية األرواح الواردة في الجدول
 حتى 3  واألقسام السارية من الفصل1 الفصل
].G.1  [المرجعUAE FLSC  من10 الفصل
التقسيم والخروج
يجب أال تستخدم رشاشات المياه. 
أنظمة اإلخماد بالعامل النظيف غير 
مطلوبة في غرف االتصاالت الطابقية 
  9 ) النموذجية (انظر الفصلFTRs(
.)]G.1  [المرجعUAE FLSC من
يجب أال تستخدم رشاشات المياه.
يجب حماية الغرف التي مساحتها               
 بعامل إخماد نظيف كما 10 m2≥ االجمالية
 من            9 ، الفصل9.30 هو مطلوب في الجدول
].G.1  [المرجعUAE FLSC
إخماد الحرائق
 63.G للجدو
ا
)MTRs( ) وغرف االتصاالت الرئيسيةFTRs( التوزيع واشتراطات الخدمة الخاصة بغرف االتصاالت الطابق

<<<PAGE 522>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 120
التفاصيل واالشتراطات
المعايير
)FTR(  غرفة االتصاالت الطابقية
غرفة االتصاالت 
)MTR( الرئيسية
(المباني التجارية 
والمباني متعددة 
االستخدام)
غرفة االتصاالت 
)MTR( الرئيسية
(المباني السكنية)
) أسطوانية CO2( توفير طفاية حريق
محمولة واحدة وطفاية حريق واحدة 
محمولة مُعبأة بالمسحوق الجاف 
متعدد األغراض داخل الغرفة.
) أسطوانية محمولة واحدة CO2( توفير طفاية حريق
وطفاية حريق واحدة محمولة مُعبأة بالمسحوق 
الجاف متعدد األغراض داخل الغرفة.
طفايات الحريق
 يجب توفير إضاءة إتمام المهام في 
الجزء األمامي والخلفي لكابينات 
المعدات، مع االحتفاظ بإضاءة ال تقل 
 فوق 1,000 mm  عند500 lux عن
).FFL( مستوى تشطيب األرضية
) أسطوانية محمولة واحدة CO2( توفير طفاية حريق
وطفاية حريق واحدة محمولة مُعبأة بالمسحوق 
الجاف متعدد األغراض داخل الغرفة.
اإلضاءة 
 من                8 توفر وفقًا للفصل
].G.1  [المرجعUAE FLSC
.]G.1  [المرجعUAE FLSC  من6 توفر وفقًا للفصل
إضاءة الطوارئ
 من                 8 توفر وفقًا للفصل
].G.1  [المرجعUAE FLSC
.]G.1  [المرجعUAE FLSC  من6 توفر وفقًا للفصل
كواشف دخانية
.13 A مقبس مزدوج من نوع
 يتم تغذيتها من مصدر 13 A أربع مقابس مزدوجة
الطاقة األساسي على أن يتم توفير مع قاطع دائرة 
.20 A كهربائية مخصص
مصدر الطاقة العام
غير منطبق.
تغذية عازلين ثالثي 
( مع 40 A TP( األقطاب
وحدة تغذية مخصصة 
موصلة بمصدر الطاقة 
األساسي.
تغذية عازلين ثالثي 
( مع 32 A TP( األقطاب
وحدة تغذية مخصصة 
موصلة بمصدر الطاقة 
األساسي.
طاقة االتصاالت
قضيب تأريض واحد.
قضيبين تأريض ف 
متصل بحفر أرضية 
مخصصة لها مقاومة 
.1 Ω أقل من
قضيب تأريض واحد.
أنظمة التأريض
التفاصيل واالشتراطات
المعايير
)FTR(  غرفة االتصاالت الطابقية
غرفة االتصاالت 
)MTR( الرئيسية
(المباني التجارية 
والمباني متعددة 
االستخدام)
غرفة االتصاالت 
)MTR( الرئيسية
(المباني السكنية)
يجب تصميم جميع أنظمة التبريد 
بحيث يتم توصيل الهواء البارد إلى 
واجهة العمل األمامية لكابينات معدات 
االتصاالت. يمكن أن يكون ذلك مباشرة 
) أو عن AHU( من وحدة معالجة الهواء
طريق مجري اإلمداد. يجب السماح 
للهواء العائد باالنتقال إلى وحدات 
) طبيعيًا. يجب AHUs( معالجة الهواء
) AHUs( وضع وحدات معالجة الهواء
في موضع يحافظ على كفاءة النظام 
عن طريق تجنب خلط مسارات الهواء 
العائد والهواء البارد.
يجب تصميم جميع أنظمة التبريد بحيث يتم 
توصيل الهواء البارد إلى واجهة العمل األمامية 
لكابينات معدات االتصاالت. يمكن أن يكون ذلك 
) أو عن AHU( مباشرة من وحدة معالجة الهواء
طريق مجرى اإلمداد. يجب السماح للهواء العائد 
) طبيعيًا. AHUs( باالنتقال إلى وحدات معالجة الهواء
) في AHUs( يجب وضع وحدات معالجة الهواء
موضع يحافظ على كفاءة النظام عن طريق تجنب 
خلط مسارات الهواء العائد والهواء البارد.
تصميم نظام التبريد
نظام تكييف هواء 
مخصص للحفاظ 
على درجة الحرارة 
            21 °C ± 1 °C  عند
ورطوبة نسبية عند 
 نظام 50% ± 10%
 تكييف الهواء (وحدة
) FCU( الملف المروحي
المنفصلة األنبوبية)، 
وحدات التشغيل 
والوحدات االحتياطية مع 
التعشيق المناسب.
طاقة تكييف الهواء 
من مصدر الطاقة 
األساسي. تبديد الحرارة    
 300 W m2/3 kW
.لكل رف
وحدة تكييف هواء 
للحفاظ على درجة 
.24 °C الحرارة عند
التبريد
) (تتمة)MTRs(  ) وغرف االتصاالت الرئيسيةFTRs(      التوزيع واشتراطات الخدمة الخاصة بغرف االتصاالت الطابقG.36 الجدول

<<<PAGE 523>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 121
  46.Gلشكل
ا
)MTR( مخطط نموذجي لغرفة االتصاالت الرئيسية
مفتاح الشكل
])G.1  [المرجعUAE FLSC  من6 : اإلضاءة (بما في ذلك إضاءة الطوارئ وفقًا للفصل01
)AC( : قضيب تأريض نظيف للتيار المتردد02
)OSP( : مدخل كابالت األلياف بالمحطة الخارجية03
 يتم تغذيتها من مصدر الطاقة األساسي13 A : مصدر الطاقة العام أربع مقابس مزدوجة04
 فوق الرفوف تغذى من مصدر الطاقة األساسي40 A (TP) : مصدر طاقة االتصاالت مقبسين ثالثي األقطاب05
)) (وحدة التشغيل والوحدة االحتياطيةAHU( : وحد معالجة الهواء06
: كاشف (كواشف) الحريق07
 : طفايتان حريق يدوية08
: صاعد المبنى09
ٍ مثبتة على مستوى عال450 mm × 50 mm : حامل كابالت10
)SP( : رف مفتوح لمقدم الخدمةA
 ) بالمبنىODF( : لوحة توزيع األلياف البصريةB

<<<PAGE 524>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 122
  56.Gلشكل
ا
 )MTR( توصيل النهايات الليفية بغرفة االتصاالت الرئيسية
)SC/APC( بالمبنى باستخدام لوحة توصيل األلياف الضوئية من النوع
 66.G لشكل
ا
 )MTR( المسقط الرأسي للرف المفتوح بغرفة االتصاالت الرئيسية
)SC/APC( ) من النوعODF( باستخدام لوحة توزيع األلياف  البصرية
47 U (h) - 900 mm (w) x 450 mm (d) 47 U (h) - 900 mm (w) x 450 mm (d)
مفتاح الشكل
: مسارات ألياف علوية عالية المستوى01
)SC/APC( : وصلة صاعدة للوحات التوصيل الليفي من النوع02
)(للكابل الرئيسي
)SC/APC( : وصلة صاعدة للوحات التوصيل الليفي من النوع03
)(للكابل اإلضافي
 1U –  منفذ للوحة توصيل األلياف الضوئية من النوع24 :04
(SC/APC)
مفتاح الشكل
: مسارات ألياف علوية عالية المستوى01
 : وصلة صاعدة للوحات التوصيل الليفي من النوع02
 )SC/APC(
: دليل الكابالت03
  عالي الكثافة للوحات التوصيل الليفي144-: منفذ04
)SC/APC( من النوع
 
) SC/APC(  مقسمات إشارة من النوع2 × 32 :05
بالنسبة لشركة اتصاالت
1U – : إدارة الكابالت06
 )LC/APC(  مقسمات إشارة من النوع2 × 32 :07
بالنسبة لشركة دو
: توصيل نهايات الكابالت الليفية الخاصة بالمبنى08
  عالية الكثافة من نوع2 × 32  مقسمات إشارة10 :05
) بالنسبة لشركة اتصاالتSC/APC(
  عالية الكثافة من نوع2 × 32  مقسمات إشارة10 :06
) بالنسبة لشركة دوLC/APC(
: مثبت الكابالت/قضيب توصيل07

<<<PAGE 525>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 123
.11.4.3	
G
)FTRs( غرف االتصاالت الطابق
) وتوفير الخدمة إليها وفقًا FTRs( يجب توزيع غرف االتصاالت الطابق
.G.36 للجدول
.G.67 ) في الشكلFTR( يرد مخطط نموذجي لغرفة االتصاالت الطابقية
) المصغرة على ODF( يجب أن يكون توزيع لوحة توزيع األلياف البصرية
.G.68 النحو الموضح في الشكل
  76.Gلشكل
ا
 )FTR( مخطط نموذجي لغرفة االتصاالت الطابقية
 86.G لشكل
ا
 )ODF( لوحة توزيع األلياف البصرية
المصغرة (كابينة توصيل)
مفتاح الشكل
: صاعد المبنى والحاويات01
 )ODF( : لوحة توزيع األلياف البصرية02
 )المصغرة (كابينة توصيل
 13 A : مقبس مزدوج03
  مفتاح الشكل
: مدخل كابالت لكابالت األلياف الداخلية متعددة النواة01
: فتحة إسقاط كابالت األلياف من صواعد المبنى02
 نواة12 : حاملة توصيل من النوع المتأرجح بسعة تخزين لأللياف ذات03
: مثبت األنبوب/الكابالت04
 : مساحة تخزين لكابالت اإلسقاط الليفية05
 
 : مساحة تخزين ألنابيب األلياف06
: الباب07
: فتحة إسقاط كابالت األلياف من صواعد المبنى08
: مثبت  الكابالت09
: مدخل كابالت لكابالت األلياف الداخلية متعددة النواة10

<<<PAGE 526>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 124
.11.4.4	
Gخدمات شبكات المحمول
.11.4.4.1 
Gعام
: تتطور التقنيات المرتبطة بخدمات شبكات المحمول/الخلوي باستمرار ومع مرور الوقت 1 مالحظة
) ودو FTTx( سوف تظهر اشتراطات جديدة. مزودو خدمات نظام األلياف الضوئية إلى مكان س
) في دبي.MNOs( واتصاالت هم أيضً ا مشغلو شبكات المحمول
) قبل مرحلة وضع التصميم للتعرف MNOs( يجب على المطور استشارة مشغلو شبكات المحمول
على اشتراطاتهم الخاصة وأي تأثيرات محتملة لها على تصميم المبنى (المباني). تم توفير اإلرشادات 
.G.37 في الجدول
)RTMR( غرفة خدمات المحمول على السطح
)w × l × h( المقاس
مقاس غرفة خدمات المحمول 
)w × l × h( )MSR(
عدد الطوابق
3 m x 3 m x 3 m
.غير منطبق
 10 +  حتى طابق أرضي
 3 m x 3 m x 3 m
 10  (كل3 m × 3 m × 3 m
/طوابق بداية من طابق السرداب
الطابق األرضي). 
 حتى طابق 11 + طابق أرضي
 100 + أرضي
)MNOs( يتم تحديدها بعد التشاور مع مشغلي شبكات المحمول
مباني المركز التجاري/الخدمة 
المجمعة   
)MNOs( يتم تحديدها بعد التشاور مع مشغلي شبكات المحمول
مجموعة مباني كل منها أكثر 
 طوابق5 + من طابق أرضي
 73.G للجدو
ا
)RTMR( ) وغرف خدمات المحمول على السطحMSR( أحجام غرف خدمات المحمول
) المرتبطة بخدمات شبكة MNOs( يجب على المطور اتباع اشتراطات مشغلي شبكات المحمول
المحمول داخل المباني والمناطق الخارجية المحيطة.
: يشمل هذا، وال يقتصر على، توفير الغرف والخدمات الميكانيكية والكهربائية والصرف 2 مالحظة
) ذات الصلة (مثل مسارات الكابالت، واألعمال الكهربائية والميكانيكية) المطلوبة MEP( الصحي
) لوضع أي بنية تحتية داخلية في المبنى وخارجية.MNOs( من قبل مشغلي شبكات  المحمول
.11.4.4.2	
G
)RTMRs( غرف خدمات المحمول على السطح
) في جميع المباني RTMR( يجب على المطورين توفير غرفة لخدمات المحمول على السطح
المتعددة المستأجرين.
يجب تخصيص مساحة على السطح لتركيب هوائيات خدمات المحمول.
: تختلف الترتيبات الخاصة بالهوائي من مبنى إلى آخر.توضع عادة في زوايا المباني أو على 1 مالحظة
أي هيكل مرتفع على السطح.
)، تنسيق RTMR( يجب على المطور تحديد الحاجة إلى وجود غرفة خدمات المحمول على السطح
موقعها على السطح وترتيبات الهوائي التفصيلية أثناء التشاور مع مشغلي شبكات المحمول 
) في المرحلة المبكرة من التصميم.MNOs(
 في المواقع ذات المباني المتعددة، يجب تحديد المباني التي يتطلب وجود غرفة خدمات محمول
).MNO( ) فيها أثناء استشارة مشغل شبكة المحمولMSR(
 ) وتوفير الخدمة إليها وفقًاRTMRs( يجب أن يكون مخطط غرفة خدمات المحمول على السطح
.G.38 للجدول
.G.69 ) في الشكلRTMR( يرد مخطط نموذجي لغرفة خدمات المحمول على السطح

<<<PAGE 527>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 125
التفاصيل واالشتراطات
المعايير
)MSRs( غرف خدمات المحمول
غرف خدمات المحمول على السطح 
)RTMRs(
 دعم تركيب التجهيزات الخاصة بتغطية
المحمول في المنطقة.
دعم تركيب التجهيزات الخاصة بتغطية 
المحمول في المنطقة.
الغرض
في جميع المباني متعددة المستأجرين التي 
، توفر غرفة كل 10 + تزيد عن طابق أرضي
 أدوار بدءًا من السرداب السفلي/الطابق 10
 األرضي. حيثما أمكن، توضع بجوار غرفة
).FTR( االتصاالت الطابقية
على السطح.
الموقع
3 m × 3 m × 3 m
3 m × 3 m × 3 m
 الحد األدنى للحجم
ومتطلبات المخطط         
)w × l × h(
.) (الحمل الموزع10 kN/m2
.) (الحمل الموزع10 kN/m2تحمل األرضية
يجب أن يكون اتجاه فتح الباب في اتجاه 
الخروج كما يجب أن يكون الباب مزود 
بنظام إغالق أوتوماتيكي مركب عند الحافة 
التي بها مفاصل الباب.
الحد األدنى للفتحة ألبعاد فتحة الباب        
(.w × h) 1 m × 2.1 m
 يجب أن تكون جميع األبواب من الخشب
الصلب أو من الحديد المقاوم للحرائق لمدة 
 كحدٍ أدنى.90 min
 يجب أن يكون اتجاه فتح الباب في اتجاه
الخروج كما يجب أن يكون الباب مزود 
بنظام إغالق أوتوماتيكي مركب عند الحافة 
التي بها مفاصل الباب.
الحد األدنى ألبعاد فتحة الباب                    
(.w × h) 1 m × 2.1 m
 يجب أن تكون جميع األبواب من الخشب
الصلب أو من الحديد المقاوم للحرائق لمدة 
 كحدٍ أدنى. 90 min
األبواب
وضع عالمة "غرفة خدمات المحمول" على 
األبواب.
وضع عالمة "غرفة خدمات المحمول" على 
األبواب.
الملصقات التعريفية
يجب حماية جميع الفتحات المؤدية 
إلى غرف االتصاالت أومقاومة للحريق 
 من       1 ، الفصل3  والقسم2 وفقًا للقسم
]G.1  [المرجعUAE FLSC
 يجب أن تكون جميع القنوات التي تدخل
غرفة االتصاالت مباشرة مانعة لتسرب 
المياه والغاز.
يجب حماية جميع الفتحات المؤدية إلى 
غرف االتصاالت أو مقاومة للحريقوفقًا 
 من       1 ، الفصل3  والقسم2 للقسم
]G.1  [المرجعUAE FLSC
 يجب أن تكون جميع القنوات التي تدخل
غرفة االتصاالت مباشرة مانعة لتسرب 
المياه والغاز.
الفتحات
التفاصيل واالشتراطات
المعايير
)MSRs( غرف خدمات المحمول
)RTMRs( غرف خدمات المحمول على السطح
متصل بصاعد المبنى من خالل
صينية حاملة عمودية للكابالت            
.300 mm × 50 mm
 مسارات كابالت الهوائي الخارجي. يجب أن يكون حجم
، 500 mm ،(w × h) 600 mm × 400 mm  الفتحات
تحت سقف الغرفة في الجدران المواجهة لسطح 
المبنى.
متصلة بصاعد المبنى من خالل حاملة عمودية 
.300 mm × 50 mm للكابالت
مسارات الكابالت
يجب أن تكون الغرف خالية من الشوائب 
والملوثات.
يجب تشطيب جميع الجدران واألرضيات 
واألسقف على نحوٍ يحد من الغبار 
والكهرباء الساكنة.
يجب دهان األسطح بطبقة أساس وطبقة 
نهائية فاتحة اللون.
يجب أن تكون الغرف خالية من الشوائب والملوثات.
يجب تشطيب جميع الجدران واألرضيات واألسقف 
على نحوٍ يحد من الغبار والكهرباء الساكنة.
يجب دهان األسطح بطبقة أساس وطبقة نهائية 
فاتحة اللون.
تشطيب الجدران 
واألرضية
يجب أن تتوافق الغرف مع اشتراطات 
السالمة من الحرائق وحماية األرواح 
 واألقسام 1 ، الفصل1.9 الواردة في الجدول
 10  حتى الفصل3 السارية من الفصل
].G.1  [المرجعUAE FLSC من
يجب أن تتوافق الغرف مع اشتراطات السالمة من 
، الفصل 1.9 الحرائق وحماية األرواح الواردة في الجدول
 10  حتى الفصل3  واألقسام السارية من الفصل1
.]G.1  [المرجعUAE FLSC من
التقسيم والخروج
يجب أال تستخدم رشاشات المياه.
يجب حماية الغرف التي مساحتها 
 بعامل إخماد نظيف 10 m2≥ االجمالية
،          9.30 كما هو مطلوب في الجدول
].G.1  [المرجعUAE FLSC  من9 الفصل
يجب أال تستخدم رشاشات المياه.
 10 m2≥ يجب حماية الغرف التي مساحتها االجمالية
، 9.30 بعامل إخماد نظيف كما هو مطلوب في الجدول
].G.1  [المرجعUAE FLSC  من9 الفصل
إخماد الحرائق
) أسطوانية CO2( توفير طفاية حريق
محمولة واحدة وطفاية حريق واحدة 
محمولة مُعبأة بالمسحوق الجاف        
متعدد األغراض داخل الغرفة.
) أسطوانية محمولة واحدة CO2( توفير طفاية حريق
وطفاية حريق واحدة محمولة مُعبأة بالمسحوق الجاف 
متعدد األغراض داخل الغرفة.
طفايات الحريق
 83.G للجدو
ا
)MSRs( ) وغرف خدمة المحمولRTMRs( اشتراطات المخطط والخدمة لغرف خدمات المحمول على السطح

<<<PAGE 528>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 126
  96.Gلشكل
ا
)MSRs) ) وغرف خدمات المحمولRTMR( مخطط نموذجي لغرف خدمات المحمول على السطح
التفاصيل واالشتراطات
المعايير
)MSRs( غرف خدمات المحمول
غرف خدمات المحمول على السطح 
)RTMRs(
 يجب توفير إضاءة في الجزء األمامي
والخلفي لكابينات المعدات، مع 
 عند          500 lux االحتفاظ بإضاءة ال تقل عن
 فوق مستوى تشطيب  1,000 mm
.)FFL( األرضية
يجب توفير إضاءة في الجزء األمامي 
والخلفي لكابينات المعدات، مع 
 عند          500 lux االحتفاظ بإضاءة ال تقل عن
 فوق مستوى تشطيب  1,000 mm
.)FFL( األرضية
اإلضاءة 
 من                       6  توفر وفقًا للفصل
].G.1  [المرجعUAE FLSC
                        من6 توفر وفقًا للفصل
].G.1  [المرجعUAE FLSC
إضاءة الطوارئ
 من                        8 توفر وفقًا للفصل
].G.1  [المرجعUAE FLSC
                        من8 توفر وفقًا للفصل
].G.1  [المرجعUAE FLSC
كواشف دخانية
 يتم تغذيتها من 13 A أربع مقابس مزدوجة
مصدر الطاقة األساسي على أن يتم توفير 
.20 A مع قاطع دائرة كهربائية مخصص
 يتم تغذيتها من 13 A أربع مقابس مزدوجة
مصدر الطاقة األساسي على أن يتم توفير 
.20 A مع قاطع دائرة كهربائية مخصص
مصدر الطاقة العام
(TP) 63 A تغذية عازلين ثالثي األقطاب
مع وحدة تغذية مخصصة موصلة بمصدر 
الطاقة األساسي.
(TP) 63 A تغذية عازلين ثالثي األقطاب
مع وحدة تغذية مخصصة موصلة بمصدر 
الطاقة األساسي.
طاقة االتصاالت
قضيبين تأريض ف متصل بحفر أرضية 
.1 Ω مخصصة لها مقاومة أقل من
قضيبين تأريض ف متصل بحفر أرضية 
.1 Ω مخصصة لها مقاومة أقل من
أنظمة التأريض
يجب تصميم جميع أنظمة التبريد بحيث 
يتم توصيل الهواء البارد إلى واجهة العمل 
األمامية لكابينات معدات االتصاالت. يمكن 
أن يكون ذلك مباشرة من وحدة معالجة 
) أو عن طريق مجرى اإلمداد. AHU( الهواء
يجب السماح للهواء العائد باالنتقال إلى 
) طبيعيًا. AHUs( وحدات معالجة الهواء
) AHUs( يجب وضع وحدات معالجة الهواء
في موضع يحافظ على كفاءة النظام عن 
طريق تجنب خلط مسارات الهواء العائد 
والهواء البارد.
يجب تصميم جميع أنظمة التبريد بحيث 
يتم توصيل الهواء البارد إلى واجهة العمل 
األمامية لكابينات معدات االتصاالت. يمكن 
أن يكون ذلكمباشرة من وحدة معالجة 
) أو عن طريق مجرى اإلمداد. AHU( الهواء
يجب السماح للهواء العائد باالنتقال إلى 
) طبيعيًا. AHUs( وحدات معالجة الهواء
) AHUs( يجب وضع وحدات معالجة الهواء
في موضع يحافظ على كفاءة النظام عن 
طريق تجنب خلط مسارات الهواء العائد 
والهواء البارد.
تصميم نظام التبريد
التفاصيل واالشتراطات
المعايير
)MSRs( غرف خدمات المحمول
)RTMRs( غرف خدمات المحمول على السطح
نظام تكييف هواء مخصص للحفاظ على درجة 
 ورطوبة نسبية 21 °C ± 1 °C الحرارة عند
 نظام تكييف الهواء (وحدة 10% ± 50% عند
) المنفصلة األنبوبية)، FCU( الملف المروحي
وحدات التشغيل والوحدات االحتياطية مع 
التعشيق المناسب.
طاقة تكييف الهواء من مصدر الطاقة األساسي. 
.12 kW تبديد الحرارة
نظام تكييف هواء مخصص للحفاظ على درجة 
 ورطوبة نسبية 21 °C ± 1 °C الحرارة عند
 نظام تكييف الهواء (وحدة 50% ± 10% عند
) المنفصلة األنبوبية)، FCU( الملف المروحي
وحدات التشغيل والوحدات االحتياطية مع 
التعشيق المناسب.
طاقة تكييف الهواء من مصدر الطاقة األساسي. 
.36 kW تبديد الحرارة
التبريد
) (تتمة)MSR( ) وغرف خدمة المحمولRTMR(     اشتراطات المخطط والخدمة لغرف خدمات المحمول على السطحG.38 الجدول
مفتاح الشكل
: كابينة التوصيل 01
 : قضيب تأريض نظيف للتيار02
)AC( المتردد
: قضيب تأريض نظيف للتيار 03
)DC( المستمر
 يتم تغذيته 32 A : مقبس مزدوج04
 من طاقة المرافق ومزود بقاطع دائرة
كهربائية مخصص
: كاشف الدخان متصل بنظام إدارة 05
)BMS( المبنى
: سلم حامل للكابالت بعرض    06
ٍ مثبت على مستوى عال300 mm
            عازل ثالثي األطوار2 : عدد07
  يتم تغذيتهم من مصدر الطاقة63 A
األساسي للمبنى
: طفايتان حريق يدوية08
 : فتحة لالحتواء09

<<<PAGE 529>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 127
.11.4.4.3	
G
)MSRs( غرف خدمات المحمول
) وتوفير MSR) يجب أن يكون مخطط   غرف خدمات المحمول
.G.38 الخدمة إليها وفقًا للجدول
) MSR( مالحظة: يرد مخطط نموذجي لغرفة خدمات المحمول
. G.69 في الشكل
بالنسبة لمشاريع التطوير الرئيسية بما في ذلك المراكز التجارية 
والمطارات، والمالعب الضخمة والمباني الكبيرة األخرى، تخضع 
أحكام غرف خدمات الهاتف المتحرك الشتراطات محددة يتم 
) MNOs( االتفاق عليها بين المطور ومشغلي شبكات المحمول
مع مراعاة اشتراطات سعة شبكة المحمول الخاصة بالتطوير.
.11.4.5	
G
/كبائن الدمج الخاصة بالشقة/ المكتب
المحالت التجارية
يجب تزويد كل مساحة مستأجرة بكابينة دمج (انظر         
). يجب أن تكون كل كابينة قادرة G.71  أو الشكلG.70 الشكل
على استيعاب اشتراطات اثنين من مشغلي خدمات االتصاالت 
).G.72 في نفس الوقت (انظر الشكل
يجب أن تشتمل كابالت األلياف الضوئية الممددة من غرفة 
) إلى كل كابينة دمج على كابل ألياف FTR( االتصاالت الطابقية
رباعي النواة. 
.G.39 يجب توفير كبائن الدمج وفقًا للجدول
  07.Gلشكل
ا
  منافذ8  – لخدمة منشآت تحتوي حتى450 mm × 150 mm كابينة الدمج
 17.G لشكل
ا منافذ8  – لخدمة منشآت تحتوي على أكثر من600 mm × 300 mm كابينة التجميع
مفتاح الشكل
RJ45 – 1U : لوحة التوصيل01
  1U – : لوحة إدارة الكابالت02
  منافذ4 : صندوق توصيل نهايات كابالت األلياف بـ03
)LC/APC  ومنفذينSC/APC (منفذين
: باب مثقب04
) (من قاطع دائرة كهربائية مخصص13 A : مقبس مزدوج05
 : ترك مساحة خالية في المنطقة السفلية الستخدام06
المشغل
مفتاح الشكل
 (من قاطع دائرة كهربائية مخصص)13 A : مقبس مزدوج01
1U – : رف معدني التصاالت02
  منافذ4 : صندوق توصيل نهايات كابالت األلياف بـ03
)LC/APC  ومنفذينSC/APC (منفذين
: باب مثقب04
RJ45 – 1U : لوحة التوصيل05
1U – : لوحة إدارة الكابالت06
1U – : رف معدني لدو07

<<<PAGE 530>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 128
  27.Gلشكل
اصندوق توصيل نهايات كابالت األلياف مثبت داخل كابينة الدمج
مفتاح الشكل
) رباعي النواة – النوع العرضي المسطحSM( : كابل ألياف إسقاط داخلي أحادية النمط01
SC/APC  إلىSC/APC : سلك ربط أحادي االتجاه من02
SC/APC  إلىLC/APC : سلك ربط أحادي االتجاه من03
LC/APC  ومنفذينSC/APC : صندوق توصيل نهايات كابالت األلياف به منفذين04
 : جهاز شبكة ضوئية طرفي05
 التفاصيل واالشتراطات
المعايير
 الشقة/المكتب/المحالت التجارية من 
ثمانية إلى أربعة وعشرين منفذ نحاسي 
محمل
 الشقة/المكتب/المحالت التجارية حتى 
ثماني منافذ نحاسية محملة
12U, 600 mm × 300 mm or 150 mm
12U, 450 mm × 150 mmالحد األدنى لألبعاد الداخلية
)h × w × d(
.مخفية في الحائط على أن يكون الجزء األمامي من الكابينة محاذي الحائط
موقع التركيب
 موجودة في مكان سهل الوصول داخل منشأة المستأجر، بالقرب من المدخل وليس داخل 
المطبخ أو غرفة المؤن أو الحمام أو غرفة الغسيل أو غرفة النوم.
ليست قريبة من مصادر المياه أو الحرارة.
b).usbars( ليست قريبة من أي قضبان توزيع كهربائية أو قضبان توزيع
قيود التركيب
 فوق 1,200 mm  إلى600 mm  مركبة بحيث يكون الجزء السفلي منها على ارتفاع بين
)، حسب ظروف الموقع.FFL( مستوى تشطيب األرضية
ارتفاع التركيب
 أمام الكابينة.1 m مساحة خالية
المساحة الخالية حول 
المعدات
).FFL(  فوق مستوى تشطيب األرضية1,000 mm  عند500 lux الحد األدنى من اإلضاءة
إضاءة المنطقة
تغيير الهواء بمعدل مرة واحدة على األقل في الساعة.
التهوية 
 منفذ 24 لوحة توصيل كابالت نحاسية
.600 mm بحجم
 منفذ 24 لوحة توصيل كابالت نحاسية
.450 mm بحجم
لوحة توصيل الكابالت 
النحاسية
 كابالً نحاسيًا لكل مستأجر.24 أكثر من
 كابالً نحاسيًا أو أقل لكل مستأجر.24
 كابالت نحاسية مزدوجة
مجدولة 
مداخل الكابالت تالئم كابالت األلياف الضوئية والنحاسية الواردة. 
إدارة كابالت التوصيل النحاسية بشكل أفقي.
إدارة الكابالت
 LC/APC صندوق توصيل نهايات كابالت األلياف بالمحوالت وضفائر األسالك بمنفذين
) رباعية SM(  لتوصيل نهائيات كابالت نقطة اإلسقاط أحادية النمطSC/APC ومنفذين
النواة.
توصيل نهايات كابالت 
األلياف الضوئية
باب أمامي قابل القفل. 
األمن
 داخل كابينة الدمج، مع قاطع دائرة كهربائية مخصص مركب 13 A منفذ مقبس مزدوج
على مصدر الطاقة الداخلي وغيرمتصل بمنافذ مقابس طاقة عامة أخرى. 
الطاقة
رقم الطابق/الشقة
الملصقات التعريفية
 93.G للجدو
ا الحد األدنى من مواصفات كابينة الدمج

<<<PAGE 531>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 129
.11.4.6	
Gكابينة الدمج الخاصة بسكن العمال
.11.4.6.1 
Gعام
) لمباني سكن العمال كخدمة SP( يجب توفير خدمة اإلنترنت العامة الخاصة بمقدم الخدمة
مخصصة في كل وحدة سكنية. يجوز أن تسمح التصميمات بإمكانية نشر شبكة واي فاي في 
المستقبل.
) واحدة MMR( )/غرفة التوصيل بموفري الخدمةMTR( يمكن أن تخدم غرفة اتصاالت رئيسية
عدة مباني سكنية في نفس الموقع. في حالة تمديد كابل بين المباني، يجب أن يكون الكابل من النوع 
الداخلي/الخارجي. يجب تركيب الكابالت داخل قنوات فرعية مرنة في جميع المسارات الخارجية، 
تتناسب مع قطرها الصغير.
.G.40 يجب توفير كبائن الدمج وفقًا للجدول
) التابعة الثنين من ONTs( يجب أن تكون كل كابينة قادرة على استيعاب منافذ االتصال الضوئية
) في نفس الوقت.SP( مقدمي الخدمة
) النهائية إلى الحد TO( يجب أن تمتثل الكابالت النحاسية الموصلة إلى مواضع منافذ االتصاالت
. يمكن للمطورين اتخاذ إجراءات احتياطية في التركيبات لتلبي أي 6 األدنى من مواصفات الفئة
، خاصة إذا كان من المتوقع 6 A احتياجات محتملة للمستقبل من خالل استخدام كابالت من الفئة
استخدام شبكة واي فاي في المستقبل.
التفاصيل واالشتراطات
المعايير
كابينة الدمج الخاصة بالوحدات السكنية
كابينة الدمج الخاصة بمباني سكن العمال
12U, 450 mm × 150 mm
12U, 600 mm × 300 mmالحد األدنى لألبعاد الداخلية
)h × w × d(
.مخفية في الحائط على أن يكون الجزء األمامي من الكابينة محاذي الحائط
موقع التركيب
موجودة في مكان سهل الوصول داخل منشأة المستأجر ، بالقرب من المدخل وليس 
داخل المطبخ أو غرفة المؤن أو الحمام أو غرفة الغسيل أو غرفة النوم.
ليست قريبة من مصادر المياه أو الحرارة.
b).usbar( ليست قريبة من أي قضبان توزيع كهربائية أو قضبان توزيع
قيود التركيب
 فوق 1,200 mm  إلى600 mm مركبة بحيث يكون الجزء السفلي منها على ارتفاع بين
)، حسب ظروف الموقع.FFL( مستوى تشطيب األرضية
ارتفاع التركيب
مساحة عمل آمنة وكافية حول الموقع.
المساحة الخالية حول 
المعدات
).FFL(  فوق مستوى تشطيب األرضية1,000 mm  عند500 lux الحد األدنى من اإلضاءة
إضاءة المنطقة
توفير تهوية كافية؛ ويتم تغيير الهواء بمعدل مرة واحدة على األقل في الساعة.
التهوية 
 منفذ 24 لوحة توصيل كابالت نحاسية
.450 mm بحجم
لوحة توصيل كابالت نحاسية واحدة أو 
 بحسب 600 mm  منفذ بحجم24 أكثر
المطلوب. 
لوحة توصيل الكابالت 
النحاسية
لوحة التوصيل
 كابلً لكل وحدة.24 بحد أقصى
الكابالت بحسب المطلوب لكل منطقة في 
المجمع السكني.
الكابالت النحاسية المجدولة 
 90 m المزدوجة (طول الكابل
كحدٍ أقصى)
مداخل الكابالت تالئم كابالت األلياف الضوئية والنحاسية الواردة. إدارة كابالت التوصيل 
المزدوجة المجدولة بشكل أفقي.
إدارة الكابالت
 LC/APC صندوق توصيل نهايات كابالت األلياف بالمحوالت وضفائر األسالك بمنفذين
) رباعية SM(  لتوصيل نهائيات كابالت نقطة اإلسقاط أحادية النمطSC/APC ومنفذين
النواة.
توصيل نهايات كابالت 
األلياف الضوئية
 باب أمامي قابل للقفل.
األمن
 داخل كابينة الدمج، مع قاطع دائرة كهربائية مخصص مركب 13 A منفذ مقبس مزدوج
على مصدر الطاقة الداخلي وغيرمتصل بمنافذ مقابس طاقة عامة أخرى. 
الطاقة
رقم الوحدة السكنية.
رقم المبنى السكني.
الملصقات التعريفية
 04.G للجدو
االحد األدنى من مواصفات كابينة الدمج

<<<PAGE 532>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 130
مفتاح الشكل
) بغطاء من الدرجة 600 x 600 x 900) mm : فتحة تفتيش01
) موضوعة بالقرب من جدار المبنىA(
 ) المصغرةODF( : كابينة توصيل لوحة توزيع األلياف البصرية02
: كابينة الدمج03
 RJ45 (TO)  ممتد من كل منفذ اتصاالت6 : كابل من الفئة04
إلى كابينة الدمج
.11.4.6.2	
G
 السيناريو 1: تنظيم لكابالت اإلشغال منخفض الكثافة/شاغل واحد
في هذا السيناريو، يجب أن يسمح التصميم بتوصيل المباني الفردية عن طريق كابالت نحاسية 
) الثابتة الخاصة بأجهزة التلفزيون والهواتف في المنطقة المشتركة TO( بمواضع منافذ االتصاالت
).G.73 لكل وحدة سكنية (انظر الشكل
يجب على المصممين توفير الحد األدنى من عدد الكبائن المطلوبة. ويجب وضع الكبائن في موقع 
مركزي. ويمكن أن تخدم الكابالت عدة طوابق في المبنى، وزيادة المساحة التي تغطيها كل وحدة، 
بشرط أن تكون أطوال الكابالت ممتثلة للحد األقصى المفروض على كابالت الربط الدائمة البالغ 
. قد تستطيع كابينة واحدة أو اثنين أن تخدم مجمعات سكنية مكونة من طابق واحد أو 90 m قدره
.150 m طابقين ويصل طول المبنى فيها إلى
مفتاح الشكل
) موضوعة بالقرب من جدار المبنىA( ) بغطاء من الدرجة600 x 600 x 900 mm( : فتحة تفتيش01
 إلى كابينة الدمجRJ45  (TO)  ممتد من كل منفذ اتصاالت6 : كابل من الفئة02
: كابينة الدمج03
: دورات المياه04
: المطبخ/المنطقة المشتركة05
: غرف النوم06
.11.4.6.3	
G
 السيناريو 2: تنظيم الكابالت إلشغال عالي الكثافة/عدة شاغلين
في حالة الحاجة إلى توفير خدمة أكثر مرونة، يجب أن يحتوي التصميم على كابالت نقطة إسقاط من 
) أو غرفة االتصاالت الرئيسية FTR( األلياف الضوئية موصلة مباشرة من غرفة االتصاالت الطابقية
) إلى كابينة الدمج في كل وحدة سكنية (انظر MMR( ) أو غرفة التوصيل بموفري الخدمةMTR(
.). ويجب أن توفر الكابالت النحاسية المحلية وصالت للخدمات من كابينة الدمجG.74 الشكل
) ورباعي النواة لكل SM( يجب أن تشتمل كل وصلة وحدة على كابل نقطة إسقاط أحادي النمط
كابينة. 
قد يقوم المصمم باتخاذ إجراءات احتياطية تلبي أي احتياجات محتملة للمستقبل في الوحدة 
السكنية من خالل توفير الكابالت النحاسية للسماح بنشر خدمة شبكة الواي فاي في المستقبل.
02
06
07
08
08
08
08
08
08
  37.Gلشكل
امخطط الطابق األرضي الخاص بكابل نقطة اإلسقاط الليفي لكل وحدة سكنية
 47.G لشكل
ا
 مخطط الطابق األرضي الخاص بالكابالت النحاسية لكل وحدة سكنية
 
: كابل نقطة إسقاط رباعي النواة من كابينة 05
 )ODF( توصيل لوحة توزيع األلياف البصرية
المصغرة إلى كابينة الدمج في كل غرفة 
: دورات المياه06
: المطبخ/المنطقة المشتركة07
: غرف النوم08

<<<PAGE 533>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 131
.11.4.7	
G
  التشطيب األساسي- كابينة الدمج التجارية
التجاري 
) ODF( يجب على المطور توفير لوحة توزيع ألياف ضوئية
 G.41 ) (انظر الجدولFTR( مصغرة في كل غرفة اتصاالت طابقية
).G.75 والشكل
) في كل ODF( يجب أن تحتوي كل لوحة توزيع ألياف ضوئية
) على وصلة كابل ألياف أحادي FTR( غرفة اتصاالت طابقية
). ويجب أن MTR( ) إلى غرفة االتصاالت الرئيسيةSM( النمط
تشتمل هذه اللوحة على كابالت ليفية متعددة النواة بها الحد 
األدنى من عدد النواة، للسماح بالتوصيل من خالل أربعة أنوية 
 من المساحة القابلة للتأجير لدعم 200 m2 من األلياف لكل
).SPs( تصميم يضم اثنين من مقدمي الخدمة
يجب توصيل كابالت األلياف متعددة النواة على حوامل ربط 
).ODF( مخصصة في لوحة توزيع األلياف الضوئية
) رباعية النوى SM( يجب سحب كابالت إسقاط أحادية النمط
 من المساحة األرضية القابلة للتأجير إلى كل كابينة 200 m2 لكل
دمج خاصة بكل مستأجر.
يجب توجيه كابالت اإلسقاط إلى لوحة توزيع كابالت األلياف 
) في FTR( ) المصغرة في غرفة االتصاالت الطابقيةODF( الضوئية
نفس طابق المبنى.
يجب ربط كابالت اإلسقاط على حوامل ربط مخصصة في لوحة 
). ويجب أن توضع ملصقات ODF( توزيع األلياف الضوئية
تعريفية واضحة على جميع أنوية األلياف.
يجب تنسيق كابالت التوزيع في منطقة المستأجر مباشرة بين 
مالك المبنى والمستأجر.
التفاصيل واالشتراطات
المعايير
600 mm × 600 mm × 300 mm (h × w × d)
 الحد األدنى
لألبعاد 
الداخلية
).FTR( الحائط الجانبي لغرفة االتصال الطابقية
موقع التركيب
).FFL(   فوق مستوى تشطيب األرضية1,500 mmارتفاع التركيب
 SC/APC محملة بالكامل بضفائر أسالك موصل نهايتها بمنافذ
).           SPs(  ألجهزة مقدمي الخدمةSC/APC ومحوالت
حاملة توصيل مخصصة لكابالت األلياف متعددة النواة.      
صواني توصيل مخصصة لكابالت نقطة االسقاط.
التجهيزات
) متعدد النواة الواصل SM( سعة كابل األلياف أحادي النمط
) إلى لوحة توزيع األلياف MTR( بين غرفة االتصاالت الرئيسية
). يتم FTR( ) في كل غرفة اتصاالت طابقيةODF( الضوئية
حساب الحد األدنى لعدد نواة الكابل لكل طابق، على أساس 
 من المساحة القابلة 200 m2 أربعة نوى من األلياف لكل
 لدعم تصميم يكفي الثنين من مقدمي الخدمة 25%+ للتأجير
).SPs(
 كابالت متعددة النواة مربوطة على حوامل توصيل مخصصة
) في غرفة ODF( متعددة النواة في لوحة توزيع األلياف الضوئية
).FTR( االتصاالت الطابقية
) رباعي النواة موصل SM( كابل نقطة إسقاط أحادي النمط
) في غرفة االتصاالت ODF( من لوحة توزيع األلياف الضوئية
) إلى كابينة الدمج الخاصة بكل مستأجر لكل FTR( الطابقية
 من المساحة القابلة للتأجير في نفس الطابق.200 m2
 كابالت نقطة إسقاط موصلة على حوامل توصيل مخصصة
لكابالت نقاط اإلسقاط مركبة في لوحة توزيع األلياف الضوئية 
(.FTR( ) في غرفة االتصاالت الطابقيةODF(
 موصولية
األلياف
لوحات قابلة للقفل من جميع النواحي. باألمامي قابل للقفل.
األمن
) SM( تستوعب كابالت ألياف أحادية النمط
متعددة النواة وكابالت نقاط إسقاط من األلياف.                               
تستوعب كابالت األلياف الضوئية الواردة.
مداخل 
الكابالت
رقم الطابق.
الملصقات 
التعريفية
 14.G للجدو
االحد األدنى من مواصفات كابينة الدمج
  57.Gلشكل
ا
 ) المصغرةODF( كابينة الدمج التجارية، لوحة توزيع األلياف البصرية
)FTR( الموجودة في كل غرفة اتصاالت طابقية
مفتاح الشكل
: مدخل كابالت األلياف الضوئية متعددة النواة 01
)MTR( الممددة من غرفة االتصاالت الرئيسية
: فتحة كابالت نقطة اإلسقاط القادمة من 02
 المستأجرين
: الباب03
: مدخل كابالت األلياف الضوئية متعددة النواة04
 )MTR( الممددة من غرفة االتصاالت الرئيسية
 AC/APC : ضفائر05
 : فتحة كابالت نقطة اإلسقاط القادمة من06
.المستأجرين
 صينية توصيل لربط كابالت
نقطة اإلسقاط 
صينية توصيل لربط كابالت 
األلياف الضوئية متعددة النواة
حامل المحول

<<<PAGE 534>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 132
.11.4.8	
Gمسارات الكابالت
.11.4.8.1 
Gعام
.G.42 يجب أن تمتثل مسارات الكابالت للجدول
يجب استيفاء االشتراطات التالية بالنسبة للصواعد وجميع 
حامالت الكابالت والقنوات وأنظمة مسارات القنوات الصغيرة.
) a 
يجب تصميم الممرات بحيث ال تتجاوز الكابالت المثبتة الحد 
األدنى لنصف قطر االنحناء المحدد أثناء التثبيت أو بعده.
) b 
 من سعة حامل 50% يجب أال يتجاوز التثبيت في اليوم األول
الكابالت.
) c 
يجب أن تصنع جميع حامالت الكابالت من الصلب المثقب 
المجلفن بالغمس الساخن ذو حافة قوية مثنية نحو الداخل 
).HDRF(
 
d )
 يجب أن تكون جميع األجزاء المعدنية خالية من
الحواف الحادة ويجب أن تكون مرتبطة باألرض وفقًا                         
.ISO/IEC 30129 لـ
	
e )
 يجب أن تكون فتحات الصاعد والفتحات في البالطة والجدران
الخاصة بالمسارات التي تمر عبر اإلنشاءات المقاومة للحريق 
 1 ، الفصل3 مغلفة بمواد تمنع امتداد الحريق وفقًا للقسم
]. يجب إعادة تركيب المواد G.1  [المرجعUAE FLSC من
التي تمنع امتداد الحريق في كل مرة يتم فيها تركيب كابالت 
بعد إنجاز أعمال منع امتداد الحريق األولية.
	
f )
 .يجب أن تكون الممرات الرأسية متصلة في جميع الطوابق
يجب أال ينتج عن هذه الفتحات انخفاض في السعة.
	
g )
:يجب أال تمر الممرات عبر المناطق المعرضة لما يلي
	
1 )
 الحرارة الزائدة (مثل المناطق المعرضة ألشعة الشمس
المباشرة أو الغرف المزودة بمعدات مولدة للحرارة)؛
	
2 )الرطوبة (النداوة)؛
	
3 )الظروف الجوية أو البيئية المسببة للتآكل؛
	
4 )الجهد العالي؛
	
5 )
 )؛ أوRFI( تداخل الترددات الالسلكية
	
6 )
 .)EMI( التداخل الكهرومغناطيسي
	
h )
 الفصل بين مسارات كابالت االتصاالت والكهرباء يجب أن
.ISO 14763-2 يتوافق مع
 
) i
يجب أن تكون حامالت الكابالت الموجودة في المناطق  
المشتركة مركبة في أماكن يسهل الوصول إليها لتسهيل     
عملية تركيب أي كابالت إضافية في المستقبل.
 
) j
يجب أن تركب لحامالت الكابالت في األماكن العامة والتي  
 عن مستوى 4.8 m يسهل الوصول إليها ويقل ارتفاعها عن
األرض أغطية واقية قابلة لإلزالة.
	
k )
 يجب أال تقل أبعاد صناديق الربط/السحب الخاصة بجميع
(.w × h × d) 300 mm × 300 mm × 150 mm القنوات عن
	
l )
 يجب على المطور اختيار مواقع صواعد االتصاالت بحيث توفر
مسار مستمر من خالل المبنى، مع مراعاة موقع وتوزيع 
الخدمات األخرى. في بعض المشاريع التطويرية، قد تكون    
هناك حاجة إلى وجود عدة صواعد لتوفير خدمة مرنة. 
	
m)
 يجب عدم مشاركة مسارات الصواعد والكابالت المخصصة
) مع أنظمة الكابالت الخاصة SP( الستخدام مقدم الخدمة
بالمالك أو المستأجر. في بعض المشاريع التطويرية المحددة 
التي يكون فيها ترشيد استخدام المساحة مفيداً، يجب على 
المطور أن يوافق على مبادئ مشاركة الصواعد لكابالت 
) وكابالت             FTTx( نظام األلياف الضوئية إلى مكان س
المالك/المستأجر المخصصة.
	
n )
 يجب مالءمة الحد األدنى من مسارات الخدمة داخل المبنى
) الستيعاب اشتراطات التصميم المحددة الخاصة IBS(
.) لكل مشروع تطويريMNOs( بمشغلي شبكات المحمول

<<<PAGE 535>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 133
مجموعات األبراج
المستودع
وسكن العمال
المبنى المتعدد 
المستأجرين
المعايير
اثنان من صواعد االتصاالت 
المخصصة.
يجب أن يكون الصاعد األول 
في أو بجوار غرفة االتصاالت 
).FTR( الطابقية
صاعد اتصاالت مخصص.
اثنان من صواعد االتصاالت 
المخصصة.
يجب أن يكون الصاعد 
األول في أو بجوار غرفة 
).FTR( االتصاالت الطابقية
الصواعد
يجب أن تسمح بوجود 
مسار رأسي لخدمات داخل 
) وحامالت IBS( المبنى
كابالت االتصاالت.
يجب أن تسمح بوجود 
مسار رأسي لقنوات 
كابالت االتصاالت.
يجب أن تسمح بوجود 
مسار رأسي لخدمات داخل 
) و حامالت IBS( المبنى
كابالت االتصاالت.
فتحة البالطة
صينية حاملة للكابالت 
 450 mm × 50 mm مقاس
(االتصاالت) حاملة للكابالت 
 300 mm × 50 mm مقاس
(الخدمات داخل المبنى 
))IBS(
 ،) (نحاسية50 mm قناتان
صندوق توصيل/سحب 
في كل طابق لكل قناة.
حاملة للكابالت مقاس 
 450 mm × 50 mm
 (االتصاالت) حاملة للكابالت
مقاس                         
 300 mm × 50 mm
 (الخدمات داخل المبنى
))IBS(
مسار عمودي – الصاعد
حاملة للكابالت مقاس    
 100 mm × 50 mm
 (االتصاالت) حاملة للكابالت
 100 mm × 50 mm مقاس
(الخدمات داخل المبنى 
))IBS(
.غير منطبق
حاملة للكابالت مقاس
 100 mm × 50 mm 
 (االتصاالت) حاملة
للكابالت مقاس                         
 100 mm × 50 mm
 (الخدمات داخل المبنى
))IBS(
  إلى2 مسار أفقي – صاعد
غرفة االتصاالت الطابقية 
)FTR(
              حاملة للكابالت
 150 mm × 50 mm
 (الخدمات داخل المبنى
))IBS(
.غير منطبق
حاملة للكابالت             
 150 mm × 50 mm
 (الخدمات داخل المبنى
))IBS(
 مسار أفقي – غرفة
) FTR( االتصاالت الطابقية
إلى:
a) الممرات المشتركة
b)  ردهات المصاعد
c)  طوابق البوديوم
d) طوابق السرداب
 24.G للجدو
ا
 مواصفات مسارات الكابالت
مجموعات األبراج
المستودع
وسكن العمال
المبنى المتعدد 
المستأجرين
المعايير
 من غرفة االتصاالت الطابقية 200 mm × 50 mm حاملة للكابالت في الممر مقاس
)، أو حاملة للكابالت صغيرة أو قناة ممتدة من حاملة الكابالت في الممر إلى كابينة FTR(
.الدمج
مسار أفقي – غرفة 
) FTR( االتصاالت الطابقية
إلى كابينة الدمج 
 من غرفة االتصاالت الطابقية 200 mm × 50 mm حاملة للكابالت في الممر مقاس
)، أو حاملة للكابالت صغيرة أو قناة ممتدة من حاملة الكابالت في الممر إلى كابينة FTR(
 .الدمج
أو 
 لكل مسار.50 mm قناة مخصصة واحدة بقطر
مسار أفقي – غرفة 
االتصاالت الطابقية – 
) إلى كابينة الدمج FTR(
 (المباني منخفضة الكثافة أو
موقع كابينة الدمج دائمة)
غير منطبق.
 لكل 25 mm قناة واحدة
مخرج نحاسي مزدوج من 
الكابينة.
زيادة حجم القناة إذا تم 
تغذية منافذ مزدوجة 
متعددة على نفس 
المسار.
صناديق التوصيل/
السحب عند االنحناءات 
 أو المسارات 90°/الحادة
التي يزيد طولها عن 
.30 m
.غير منطبق
مسار أفقي – كابينة الدمج
إلى مخارج االتصاالت
حاملة للكابالت مقاس
 300 mm × 100 mm 
 توصل بين غرف االتصاالت
) كل برج.MTRs( الرئيسية
غير منطبق.
مسار أفقي – وصالت غرفة  غير منطبق.
) MTR( االتصاالت الرئيسية
(المشروع الذي يحتوي 
على طابق البوديوم)
نظام قنوات المحطة 
)،              OSP( الخارجية
 02 × D54 (100 mm)
 حلقة من القنوات بين
المباني، نقطتا دخول لكل 
مبنى إلى المحطة الخارجية 
).OSP(
.غير منطبق
مسار أفقي – وصالت غرفة  غير منطبق.
) MTR( االتصاالت الرئيسية
(التطوير الذي ال يحتوي 
على طابق منصة (بوديوم))

<<<PAGE 536>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 134
.11.4.8.2	
G القنوات الصغيرة
يجب عدم استخدام القنوات الصغيرة األفقية إال في الحاالت 
التالية:
) a 
إذا كانت مواقع كبائن الدمج دائمة؛
) b 
إذا كانت كثافة الكابل منخفضة؛
) c 
ال يتطلب وجود مرونة لتعديل المسار؛ و
) d 
 من غرفة االتصاالت G.43 يمكن تثبيت القنوات في الجدول
) إلى كل مستأجر.FTR( الطابقية
المستودع
المبنى المتعدد 
المستأجرين
المعايير
غير منطبق.
مجرى صغير أحادي االتجاه 
 لكل 12/8 mm مقاس
كابل مطلوب متعدد النواة 
 أنابيب قنوات + 30%
صغيرة احتياطية فارغة
من غرفة االتصاالت 
) إلى كل MTR( الرئيسية
غرفة اتصاالت طابقية 
)FTR(
.غير منطبق
مجرى صغير أحادي االتجاه 
 لكل 12/8 mm مقاس
كابل مطلوب متعدد النواة  
 أنابيب قنوات + 30%
صغيرة احتياطية فارغة
من غرفة االتصاالت 
) إلى كل MTR( الرئيسية
غرفة خدمات المحمول 
)MSR(
.غير منطبق
مجرى صغير أحادي االتجاه 
 لكل 12/8 mm مقاس
كابل مطلوب متعدد النواة 
 أنابيب قنوات + 30%
صغيرة احتياطية فارغة
من غرفة االتصاالت 
) إلى كل MTR( الرئيسية
غرفة خدمات المحمول 
)RTMR( على السطح
مجرى صغير ثنائي 
االتجاه مقاس    
 (أنبوب 8/5 mm
 واحد لكابل نقطة
إسقاط، وأنبوب 
احتياطي)
مجرى صغير ثنائي االتجاه 
 (أنبوب 8/5 mm مقاس
واحد لكابل نقطة إسقاط، 
وأنبوب احتياطي)
لوحة توزيع األلياف 
) في ODF( الضوئية
غرفة االتصاالت الطابقية 
) إلى كابينة الدمجFTR(
ل 34.G لجدو
امواصفات القنوات الصغيرة
.11.4.9	
G
 مكونات نهايات األلياف ومقسمات إشارات
)GPON( شبكات جيجابت الضوئية السلبية
.11.4.9.1 
Gمكونات األلياف الضوئية المعتمدة
يجب اختيار جميع مكونات األلياف الضوئية من قائمة المنتجات 
).SPs( المعتمدة لدى مقدمي الخدمة
.11.4.9.2	
G
 حساب عدد مقسمات إشارات شبكات جيجابت
) لكل مبنى GPON( الضوئية السلبية
يجب حساب عدد مقسمات إشارات شبكة الجيجابايت الضوئية 
) في كل مبنى SP( ) المطلوبة لكل مقدم خدمةGPON( السالبة
.G.1 باستخدام المعادلة
.11.4.9.3	
G
  اشتراطات مقسمات اإلشارات الضوئية لشبكات
)GPON( جيجابت الضوئية السلبية
يجب أن تكون مقسمات اإلشارات الضوئية:
) a 
)؛PLC( من نوع دوائر الموجات الضوئية المستوية
) b 
لها طالء معدني وبالستيك متوافق مع توجيه الحد األدنى من 
)؛RoHS( المواد الخطرة
) c 
 إلى 1,260 nm نطاق الطول الموجي التشغيلي لها بين
؛1,635 nm
 
d )؛ و+85 °C – إلى24 °C نطاق درجة حرارة التشغيل لها بين
	
e )
 لها أغطية مضادة للغبار على وصالت الوصلة الصاعدة
والوصلة الهابطة.
باإلضافة إلى ذلك، يجب أن تمتثل مقسمات اإلشارات الضوئية 
لالشتراطات التالية.
	
1 )
  خسارة+ يجب أن تكون أقصى خسارة في اإلدراج
 1,260الموصل (في نطاق طول الموجة التشغيلية من
) في مقسمات اإلشارات الضوئية                    1,635 nm  إلىnm 
.) (للمستأجرين السكنيين18 dB≥ ) خارج32 ×  داخل2(
	
2 )
  خسارة+ يجب أن تكون أقصى خسارة في اإلدراج
 1,260الموصل (في نطاق طول الموجة التشغيلية من
) في مقسمات اإلشارات الضوئية                     1,635 nm  إلىnm 
.) (للمستأجرين التجاريين11 dB≥ ) خارج8   ×  داخل2(
G.1 المعادلة
 المطلوبة لكل مقدم GPON عدد مقسمات إشارات
 30 ÷ خدمة في كل مبنى = عدد المستأجرين
حيث : 
 تمثل عدد منافذ الوصالت الهابطة من مقسمات                   30
 .) خارج32 ×  داخل2(
                          يجب توفير منفذين وصلة هابطة من مقسمات
 خارج) كمنافذ احتياطية ألعمال الصيانة التشغيلية. 32 ×  داخل2(
 يجب حساب عدد مقسمات إشارات شبكات جيجابت الضوئية
) في SP(  التجارية المطلوبة لكل مقدم خدمةGPON( ) السلبية
.G.2 كل مبنى باستخدام المعادلة
G.2 المعادلة
 التجارية المطلوبة لكل مقدم GPON عدد مقسمات إشارات
 8 ÷ )1.1 × خدمة في كل مبنى = (عدد المستأجرين التجاريين

<<<PAGE 537>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 135
.11.4.9.4	
G
 مواصفات المقسمات القياسية الموصلة عالية
الكثافة 
 داخل           2( يجب استخدام مقسمات قياسية عالية الكثافة
 خارج) للمباني التي تحتوى على ما 8 ×  داخل2 خارج و32 ×
  وحدة. يجب أن تستوفي المقسمات االشتراطات100 يزيد عن
التالية. 
) a 
يجب تركيب المقسمات داخل هيكل المقسمات (رف 
فرعي).
) b 
يجب أن يكون مقاس كل هيكل مقسم (رف فرعي)      
 مع أداة مدمجة إلدارة الكابالت والتي 483 mm (19 in)
 تعمل على توجيه أسالك التوصيل الليفية للوصلة الصاعدة
والوصلة الهابطة.
) c 
يجب أن يحتوي كل هيكل مقسمات (رف فرعي) على 
 خارج) بها موصل 32 ×  داخل2( ثمانية مقسمات قياسية
.LC/APC من نوع
) d 
يجب أن يحتوي كل هيكل مقسمات (رف فرعي) على أربع 
 خارج) بها موصل من نوع 32 ×  داخل2( مقسمات قياسية
.SC/APC
	
e )
 يجب أن يحتوي كل هيكل مقسمات (رف فرعي) على
 خارج) به موصل من النوع 8 × داخل2( 12 مقسم قياسي
الخاص بالمشغل.
	
f )
   يجب أن يكون كل هيكل مقسمات (رف فرعي) بارتفاع
.4U  إلى3U
	
g )
 يجب أن يحتوي كل موزع قياسي على حامل بطاقة تعريف
مرئي لسهولة التعرف على الموزع بدقة. 
	
h )
 يجب أن تتمتع المقسمات القياسية بتصميم سهل التركيب
ال يتطلب أي أدوات للتركيب.
 
) i
بالنسبة لشركة دو، يجب أن تحتوي منافذ الوصلة الصاعدة 
 32 ×  داخل2( والوصلة الهابطة في المقسمات القياسية
.LC/APC  خارج) على وصالت من نوع8 ×  داخل2خارج و
 
) j
بالنسبة لشركة اتصاالت: 
	
1 )
 ، وحدة256 للمباني التي يصل عدد الوحدات فيها إلى
 داخل 2( خارج) و32 ×  داخل2( يجب توفير مقسمات
 خارج) خالية من كابالت التوصيل مع حامالت 8 ×
توصيل؛
	
2 )
 ، وحدة أو أكثر256 للمباني التي يكون عدد الوحدات فيها
يجب أن تحتوي منافذ الوصلة الصاعدة. 
 خارج 32 ×  داخل2( والوصلة الهابطة في المقسمات القياسية
.SC/APC  خارج) على وصالت من نوع8 ×  داخل2و
.11.4.9.5	
Gمواصفات المقسمات الموصلة منخفضة الكثافة
يجب استخدام مقسمات قياسية موصلة منخفضة الكثافة       
 خارج) للمباني التي تحتوى 8 ×  داخل2 خارج و32 ×  داخل2(
  وحدة. يجب أن تستوفي100 على عدد وحدات يقل عن
المقسمات االشتراطات التالية.
) a 
يجب أن تكون المقسمات منخفضة الكثافة مقاس         
، صالحة التركيب على رف. 1U، و483 mm (19 in)
 
b )
 يجب أن تحتوي المقسمات منخفضة الكثافة على أداة
مدمجة إلدارة الكابالت والتي تعمل على توجيه أسالك 
التوصيل الليفية للوصلة الصاعدة والوصلة الهابطة.
) c 
يجب أن تحتوي منافذ الوصلة الصاعدة والوصلة الهابطة في 
 خارج) على 8 ×  داخل2( خارج) و32 ×  داخل2( المقسمات
 بالنسبة لشركة دو.LC/APC وصالت من نوع
) d 
 وحدة، يجب توفير 256 للمباني التي تحتوي على أقل من
 خارج) خالية 8 ×  داخل2( خارج) و32 ×  داخل2( مقسمات
من لوحات توصيل األلياف الضوئية وبها حامالت توصيل، 
بالنسبة لشركة اتصاالت.
	
e )
 يجب أن يحتوي كل مقسم على منفذين للوصلة الصاعدة
(مدخلين). يجب توصيل منافذ الوصلة الصاعدة للمقسمات 
المزودة بلوحات التوصيل بالترتيب التالي:
	
1 )
 يجب توصيل أول منفذ للوصلة الصاعدة للمقسم بلوحة
توصيل الوصلة الصاعدة الرئيسية؛
	
2 )
 يجب توصيل ثاني منفذ للوصلة الصاعدة للمقسم بلوحة
توصيل الوصلة الصاعدة المكررة.  
.11.4.9.6	
Gتوصيل نهايات كابالت األلياف متعددة النواة
 يجب توفير مكونات توصيل نهايات كابالت األلياف لتوصيل 
) متعددة النواة بكابالت نقطة SM( كابالت األلياف أحادية النمط
) رباعية النواة. يجب أن تستوفي SM( إسقاط أحادية النمط
مكونات توصيل نهايات الكابالت لالشتراطات التالية.
) a 
 منافذ 4 صندوق توصيل نهايات كابالت األلياف به
                          LC/APC (مع ضفائر أسالك ومحوالت من نوع
 بالنسبة لمنشآت 12U ) داخل كابينةSC/APCو
المستأجرين (المكتب/المحالت التجارية/المستودعات).
) b 
لوحات توصيل كابالت ألياف عالية أو منخفضة الكثافة 
المحملة بالكامل مع محوالت وضفائر أسالك داخل غرفة 
).SP( ) خاصة بمقدم الخدمةMTR( االتصاالت الرئيسية
) c 
) المصغرة في ODFs( تزويد لوحات توزيع األلياف البصرية
)بحامالت توصيل لتوصيل FTR(  غرفة االتصاالت الطابقية
كابالت األلياف متعددة النواة بكابالت نقطة اإلسقاط رباعية 
النواة.

<<<PAGE 538>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 136
.11.4.10	
Gكابالت األلياف والكابالت النحاسية
.11.4.10.1 
Gعام
يجب اختيار جميع الكابالت (وملحقات التوصيل) من قائمة 
).SPs( المنتجات المعتمدة الخاصة بمقدمي الخدمة
يجب أن تكون جميع كابالت االتصاالت الثابتة والمركبة بشكل 
دائم داخل المبنى خالية من الهالوجين، وتمتثل للحد األدنى 
(، Cca-s1b,d2,a2) (Euroclass) من معايير تصنيف يروكالس
 ويجب أن تحمل عالمة BS EN 13501-6 عند اختبارها وفقًا لـ
).CE( المطابقة األوربية
) بمثابة إقرار من CE( مالحظة: تعد عالمة المطابقة األوربية
الشركة المصنعة بأن المنتجات تتوافق مع معيار التصنيع 
واالختبار المعمول به. 
يجب أن تمتثل جميع الكابالت والقنوات الصغيرة والقنوات 
األخرى بما في ذلك أسالك التوصيل للحد األدنى من اشتراطات 
.IEC/EN 60332-1-2
 ،يجب على المطور، إال في أنواع محددة من المشاريع التطويرية
توفير كابالت األلياف الضوئية وتوصيلها ووضع ملصقات تعريفية 
) وغرفة MTR( عليها واختبارها داخل غرفة االتصاالت الرئيسية
) وكبائن الدمج. ويجب أن يشمل ذلك FTR( االتصاالت الطابقية
توريد وتركيب كابالت األلياف الضوئية وملحقاتها.
يجب أن يعتمد تصميم كابالت األلياف الضوئية على نوع المبنى، 
وعدد وحدات المستأجرين والهيكل اإلنشائي.
يجب أن تكون جميع كابالت األلياف متصلة األطوال وخالية من 
الوصالت والروابط.
 من نوى األلياف االحتياطية 25% يجب إدراج ما ال يقل عن
في التصميم أثناء حساب سعة األلياف متعددة النواة، للسماح 
للصيانة واشتراطات الخدمة اإلضافية.
يجب إكمال جميع اختبارات كابالت األلياف الضوئية وفقًا           
.ISO/IEC-14763-3 لـ
يجب أن يكون لكابل األلياف الضوئية المطلوب المواصفات 
العامة التالية:
) a 
أحادي النمط؛
) b 
من فئة مالئمة لالستخدام في البيئة الداخلية؛ 
) c 
أن يكون غالف الكابالت والقنوات الصغيرة خالي من 
الهالوجين ومصنوع من مواد مقاومة للحريق (مواد 
))؛LSZH( منخفضة الدخان وال تحتوي على هالوجين
) d 
الكابالت الصغيرة التي يتم مدها بفعل ضغط الهواء وفقًا        
؛ITU-T G.657 A1/A2 لـ
	
e )
 ؛ISO11801-1 الترميز اللوني لكابالت األلياف الضوئية وفقًا لـ
	
f )
 قنوات صغيرة لتركيب الكابالت الصغيرة التي يتم تمديدها
بفعل ضغط الهواء؛ و
	
g )
.ال تتأثر باإلنحناء
يجب أن يكون كابل نقطة اإلسقاط الليفي:
	
1 )عبارة عن كابل ألياف إسقاط مرن؛ و
	
2 )
 .ورباعي النواة، من مقطع عرضي مسطح
يجب أن تكون كابالت األلياف متعددة النواة:
 
i
)
عبارة عن كابل صغير في أنبوب مرن (خالٍ من الجل)/كابل 
 نواة من األلياف أو أكثر؛ و24 حزمة صغير مكون من
 )
i
i
 نواة من األلياف.12 لها هيكل واقي محكم يكفي حتى
.11.4.10.2	
Gمجمعات الفلل السكنية والمستودعات
بالنسبة لمشاريع مجمعات الفلل السكنية والمستودعات، يجب 
) توفير كابالت األلياف الضوئية.SP( على مقدم الخدمة
يجب على المطور توفير كابينة الدمج وصندوق توصيل نهايات 
كابالت األلياف رباعي النواة المركب داخل كابينة الدمج.
.11.4.10.3	
G
 ) إلى كابينةMTR( غرفة االتصاالت الرئيسية
الدمج (كابل ألياف مباشر)
يمكن تركيب كابل ألياف مباشر في المشاريع التطويرية متعددة 
االستخدامات، التي تحتوي على مباني منخفضة االرتفاع، 
والمجمعات السكنية و/أو مجمعات الفلل السكنية التي تحتوي 
).MTR( على غرفة اتصاالت رئيسية مشتركة
 يجب تمديد كابالت األلياف الضوئية من غرفة االتصاالت 
) إلى كل كابينة دمج. يجب أن تمر كابالت MTR( الرئيسية
) ويجب أن تكون FTR( األلياف عبر غرفة االتصاالت الطابقية
بأطوال متصلة وخالية من الفواصل أو التفريعات أو التوصيل.
.11.4.10.4	
G
 ) إلى لوحة توزيعMTR( غرفة االتصاالت الرئيسية
) المصغرة بغرفة االتصاالت الطابقية ODF( األلياف البصرية
) (كابالت ألياف متعددة النواة)FTR(
 يمكن تركيب كابالت األلياف متعدد النواة في المباني المرتفعة
أو المراكز التجارية أو المباني الكبيرة األخرى، وفقًا لنوع المبنى 
وعدد الوحدات المستأجرة والهيكل اإلنشائي.
يتم حساب عدد نوى األلياف المطلوبة في غرفة االتصاالت 
. G.44 ) لكل طابق كما هو موضح في الجدولFTR( الطابقية
يجب مد كابل األلياف متعدد النواة من غرفة االتصاالت الرئيسية 
) المصغرة في ODF( ) إلى لوحة توزيع األلياف الضوئيةMTR(
.)FTR( غرفة االتصاالت الطابقية

<<<PAGE 539>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 137
 مقاس الرف/لوحة توزيع األلياف
)ODF( الضوئية
ألواح توصيل األلياف 
الضوئية في غرفة االتصاالت 
)MTR( الرئيسية
عدد كابالت األلياف لكل 
مبنى (كابل ألياف ثنائي 
النواة الثنين من مقدمي 
))SPs( الخدمة
 عدد 
المستأجرين 
في المبنى
                         42U  رف قائم بذاته
)w × d( 800 mm × 800 mm
 إجمالي نوى األلياف لكل
 = عدد لوحات 24/مبنى
 منفذًا24 التوصيل ذات
(إجمالي عدد      
المستأجرين × رباعي النواة) 
+25%
150  إلى0
 لوحة توزيع األلياف الضوئية
                                         47U ) مثبتة باألرضيةODF(
)w × d( 450 mm × 900 mm
 إجمالي نوى األلياف لكل
 = عدد لوحات 144/مبنى
 منفذًا144 التوصيل ذات
300  إلى151
 لوحة توزيع األلياف الضوئية
                             47U ) مثبتة باألرضيةODF(
)w × d( 900 mm × 450 mm
600  إلى301
ل 44.G لجدو
اتوفير كابالت األلياف بحسب عدد المستأجرين
) المصغرة في المباني المرتفعة من ODFs( يجب أن تبدأ مواقع لوحات توزيع األلياف الضوئية
الطابق األول ثم تغطي ثالثة طوابق كحد أقصى. على سبيل المثال، يجب أن تغطي لوحة توزيع 
) المصغرة المركبة في الطابق األول الطابق األول والثاني والثالث، ويجب أن ODF( األلياف الضوئية
) المصغرة التالية في الطابق الرابع وتخدم الطابق ODF( يكون موقع لوحة توزيع األلياف الضوئية
) المصغرة التالية في ODF( الرابع والخامس والسادس، ويجب تركيب لوحة توزيع األلياف الضوئية
الطابق السابع، وهكذا.
يجب توصيل كابالت األلياف متعددة النواة مباشرة بكابالت األلياف رباعية النوى باستخدام كابينة 
).FTRs( ) المصغرة داخل غرف االتصاالت الطابقيةODF( لوحة توزيع األلياف الضوئية
يجب توصيل نهايات كابالت األلياف متعددة النواة مباشرة في لوحات توصيل األلياف الضوئية في 
). يجب استخدام هذه اللوحات التوصيل بالمقسم الخاص بكل MTR( غرفة االتصاالت الرئيسية
مقدم خدمة.
يجب توفير كابالت األلياف الضوئية وتوصيلها ووضع ملصقات تعريفية عليها واختبارها داخل غرفة 
). يجب تخصيص نوى كابالت األلياف FTRs( ) وغرف االتصاالت الطابقيةMTR( االتصاالت الرئيسية
.G.45 المفصلة وفقًا للجدول
 وحدة، يجب توفير مقسمات خالية من لوحات توصيل 256 للمباني التي تحتوي على أقل من
لالستخدام من جانب شركة اتصاالت. 
يجب توصيل كابالت التغذية مباشرة بمداخل المقسم وتثبيتها في حامالت التوصيل.
يجب وصل مخارج المقسم بأسالك ضفيرة األلياف وتوصيل نهايتها في لوحات توصيل كابالت 
األلياف الضوئية الخاصة بالتوزيع.   

<<<PAGE 540>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 138
ل 54.G لجدو
ا
            483 mm (19 in) 1U – 24-  منفذSC/APC تخصيصات نوى نهايات كابالت األلياف في المبنى باستخدام لوحة توصيل ألياف ضوئية
) بالمبنىMTR( غرفة االتصاالت الرئيسية
التوزيع الرأسي
التوزيع األفقي
 الشقة/المكتب المحالت التجارية
 مقسم 2 x 32 LC/APC – دو
إشارات شبكة الجيجابايت الضوئية 
)GPON( السالبة
           2 x 32 SC/APC – اتصاالت
مقسم إشارات شبكة الجيجابايت  
)GPON( الضوئية السالبة
لوحة توصيل كابالت 
 منفذ 24 ألياف ضوئية
SC/APC
 كابالت األلياف الداخلية أحادية
 أنبوب -  نواة24 ) بـSM( النمط
مرن/ميكروموديل
كابينة ر توصيل مثبتة 
على الحائط تضم 
حاملة توصيل سعتها 
 كابل ألياف24
 كابل ألياف نقطة إسقاط
)SM( أحادي النمط
داخلي رباعي النواة
صندوق توصيل نهايات األلياف 
    LC/APC 2  منافذ مع4 به
SC/APC 2و
رقم 
المستأجر 
1-اتصاالت، الوصلة الهابطة للمقسم، منفذ1-منفذ-SC/APC
1 -  نواة- أزرق1 - حاملة توصيل1 -  نواة- أزرق
 اتصاالت - SC/APC - 1 -منفذ1 المستأجر
2-منفذ-SC/APC
2 -  نواة- برتقالي1 - حاملة توصيل2 -  نواة- برتقالي
 اتصاالت - SC/APC - 2 -منفذ
1-دو، الوصلة الهابطة للمقسم، منفذ3-منفذ-SC/APC
   3 -  نواة- أخضر1 - حاملة توصيل
   3 -  نواة- أخضر
 دو - LC/APC - 3 -منفذ
4-منفذ-SC/APC
4 -  نواة- بني1 - حاملة توصيل4 -  نواة- بني
 دو- LC/APC - 4 -منفذ
2-اتصاالت، الوصلة الهابطة للمقسم، منفذ5-منفذ-SC/APC
5 -  نواة- رمادي داكن1 - حاملة توصيل1 -  نواة- أزرق
 اتصاالت- SC/APC - 1 -منفذ2 المستأجر
6-منفذ-SC/APC
6 -  نواة- أبيض1 - حاملة توصيل2 -  نواة- برتقالي
 اتصاالت- SC/APC - 2 -منفذ
2-دو، الوصلة الهابطة للمقسم، منفذ7-منفذ-SC/APC
7 -  نواة- أحمر1 - حاملة توصيل3 -  نواة- أخضر
 دو- LC/APC - 3 -منفذ
8-منفذ-SC/APC
8 -  نواة- أسود1 - حاملة توصيل4 -  نواة- بني
 دو- LC/APC - 4 -منفذ
3-اتصاالت، الوصلة الهابطة للمقسم، منفذ
 9-منفذ-SC/APC
9 -  نواة-أصفر1 - حاملة توصيل1 -  نواة- أزرق
 اتصاالت- SC/APC - 1 -منفذ3 المستأجر
10-منفذ-SC/APC
10 -  نواة- أرجواني1 - حاملة توصيل2 -  نواة- برتقالي
 اتصاالت- SC/APC - 2 -منفذ
3-دو، الوصلة الهابطة للمقسم، منفذ11-منفذ-SC/APC
11 -  نواة- وردي1 - حاملة توصيل3 -  نواة- أخضر
 دو- LC/APC - 3 -منفذ
12-منفذ-SC/APC
12 -  نواة- أزرق مائي1 - حاملة توصيل4 -  نواة- بني
 دو- LC/APC - 4 -منفذ
4-اتصاالت، الوصلة الهابطة للمقسم، منفذ13-منفذ-SC/APC
 13 -  نواة-  خط أزرق/أسود1 - حاملة توصيل1 -  نواة- أزرق
 اتصاالت- SC/APC - 1 -منفذ4 المستأجر
14-منفذ-SC/APC
14 -  نواة- خط برتقالي/أسود1 - حاملة توصيل2 -  نواة- برتقالي
 اتصاالت- SC/APC - 2 -منفذ
4-دو، الوصلة الهابطة للمقسم، منفذ15-منفذ-SC/APC
15 -  نواة- خط أخضر/أسود1 - حاملة توصيل3 -  نواة- أخضر
 دو- LC/APC - 3 -منفذ
16-منفذ-SC/APC
16 -  نواة- خط بني/أسود1 - حاملة توصيل4 -  نواة- بني
 دو- LC/APC - 4 -منفذ
5-اتصاالت، الوصلة الهابطة للمقسم، منفذ17-منفذ-SC/APC
17 -  نواة- خط رمادي داكن/أسود1 - حاملة توصيل1 -  نواة- أزرق
 اتصاالت- SC/APC - 1 -منفذ5 المستأجر
18-منفذ-SC/APC
18 -  نواة- خط أبيض/أسود1 - حاملة توصيل2 -  نواة- برتقالي
 اتصاالت- SC/APC - 2 -منفذ
5-دو، الوصلة الهابطة للمقسم، منفذ19-منفذ-SC/APC
19 -  نواة- خط أحمر/أسود1 - حاملة توصيل3 -  نواة- أخضر
 دو- LC/APC - 3 -منفذ
20-منفذ-SC/APC
20 -  نواة- أسود1 - حاملة توصيل4 -  نواة- بني
 دو- LC/APC - 4 -منفذ
6-اتصاالت، الوصلة الهابطة للمقسم، منفذ21-منفذ-SC/APC
21 -  نواة- خط أصفر/أسود1 - حاملة توصيل1 -  نواة- أزرق
 اتصاالت- SC/APC - 1 -منفذ6 المستأجر
22-منفذ-SC/APC
22 -  نواة- خط أرجواني/أسود1 - حاملة توصيل2 -  نواة- برتقالي
 اتصاالت- SC/APC - 2 -منفذ
6-دو، الوصلة الهابطة للمقسم، منفذ23-منفذ-SC/APC
23 -  نواة- خط وردي/أسود1 - حاملة توصيل3 -  نواة- أخضر
 دو- LC/APC - 3 -منفذ
24-منفذ-SC/APC
24 -  نواة- خط أزرق مائي/أسود1 - حاملة توصيل4 -  نواة- بني
 دو- LC/APC - 4 -منفذ

<<<PAGE 541>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 139
.11.4.10.5	
G
 ) المصغرة فيODF( لوحة توزيع األلياف الضوئية
) إلى كابينة الدمج FTR( غرفة االتصاالت الطابقية
 يجب مد كابالت ألياف رباعية النوى من كل كابينة دمج إلى 
) المصغرة ذات الصلة داخل ODF( لوحة توزيع األلياف الضوئية
).G.46 ) (انظر الجدولFTR( غرفة االتصاالت الطابقية
يجب توصيل كل كابل ألياف مباشرة بكابالت األلياف متعددة 
) المصغرة بغرفة ODF( النواة داخل لوحة توزيع األلياف الضوئية
).FTR( االتصاالت الطابقية
مخصص لـ
رقم المنفذ
نواة األلياف
شبكة جيجابت الضوئية السلبية الخاصة 
1 ) رقمSP( ) بمقدم الخدمةGPON(
1-SC/APC أزرق- 1
 احتياطي1 ( رقمSP( مقدم خدمة2-SC/APC برتقالي- 2
 شبكة جيجابت الضوئية السلبية الخاصة
2 ) رقمSP( ) بمقدم الخدمةGPON(
3-LC/APC أخضر- 3
 احتياطي2 ) رقمSP( مقدم خدمة4-LC/APC بني- 4
ل 64.G لجدو
ا
 تخصيصات نوى كابالت األلياف رباعية النوى، لمقدمي
)  متصلينSP( خدمة
.11.4.10.6	
G
 ) إلى كل غرفةMTR( غرفة االتصاالت الرئيسية
)وغرفة خدمات المحمول على السطح MSR( خدمات المحمول
)RTMR(
 ،) في كل مبنىIBS( لتمكين توصيل الخدمات داخل المبنى
يجب على المطور توفير كابينة توصيل متقاطع مسبقة التوصيل 
) وفي MSR( لنهايات أسالكها في كل غرفة خدمات المحمول
الغرفة على السطح. يجب أن يتوافق موضع كابينة التوصيل 
 G.76 المتقاطع وتجهيزات التعليق وارتفاع الكابينة مع الشكل
. يجب أن تكون الكابينة:G.77 والشكل
) a 
؛ و600 mm (w) × 150 mm (d) ذات حجم ال يقل عن
) b 
.SC/APC  ضفيرة أسالك ومحوالت من نوع24 تستوعب
باإلضافة إلى ذلك، يجب استيفاء االشتراطات التالية.
	
1 )
 ) وإلى غرفةMSR( ) إلى كل غرفة خدمات المحمولMTR(  نواة من غرفة االتصاالت الرئيسية24 يجب تركيب كابالت ألياف ذات
).RTMR( خدمات المحمول على السطح
	
2 )
 ) باستخدام لوحة توصيل كابالتMTR(  نواة داخل رف غرفة االتصاالت الرئيسية24 يجب توصيل نهايات كابالت األلياف ذات
.24-port SC/APC ،483 mm (19 in) ألياف
	
3 )
 ) وغرفMSR(  نواة داخل كبائن التوصيل المتقاطع في غرفة خدمات المحمول24 يجب توصيل نهايات كابالت األلياف ذات
السطح:
 
) i
) الخاصة باتصاالت؛IBS(  لتوصيل معدات الخدمات داخل المبنى12  إلى1 يجب تخصيص نواة األلياف من
 )
i i
) الخاصة بدو. IBS(  لتوصيل معدات الخدمات داخل المبنى24  إلى13 يجب تخصيص نواة األلياف من
  67.Gلشكل
ا
))RTMR( تفاصيل تركيب كابينة التوصيل المتقاطع (داخل غرفة خدمات المحمول على السطح
مفتاح الشكل
: مدخل كابالت علوي لكابالت األلياف 01
: مدخل علوي ألسالك التوصيل الليفية02
 : خطوط التوصيل المصنوعة من متعدد كلورويد03
) لمسار أسالك التوصيل الليفيةPVC( الفينيل
: حامل الكابالت04
 : مدخل كابالت سفلي لكابالت األلياف05
 : مدخل سفلي ألسالك التوصيل الليفية06
 )FFL( : مستوى تشطيب األرضية07
: كابينة التوصيل المتقاطع08

<<<PAGE 542>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 140
  77.Gلشكل
ا المسقط الرأسي- كابينة التوصيل المتقاطع
 مفتاح الشكل
 نواة24 : مدخل كابالت لكابالت ألياف ذات01
)MTR( من غرفة االتصاالت الرئيسية
: فتحة ألسالك التوصيل الليفية02
 : فيلكرو03
: مثبت األنبوب04
: باب05
 : مثبت الكابالت06
 SC/APC : ضفائر أسالك ومحوالت07
 -  فتحة12 حاملة توصيل تحتوى على
 من 12  إلى1 لشركة اتصاالت (النوى من
))MTR( كابل غرفة االتصاالت الرئيسية
 -  فتحة12 حاملة توصيل تحتوى على
 من كابل 24  إلى13 لشركة دو (النوى من
))MTR( غرفة االتصاالت الرئيسية
المحوالت ووصالت ضفائر األسالك 
حلقة إلدارة أسالك التوصيل الليفية، 
وضفائر أسالك األلياف وأنابيب عازلة
.11.4.10.7	
G
 6 الكابالت النحاسية من الفئة
لتقديم الخدمات من كابينة الدمج إلى المخارج في المبنى، 
يجب توفير كابالت نحاسية زوجية مجدولة. ويتحمل المطور 
المسؤولية عن التصميم بالكامل؛ ولكن يجب استيفاء الحد 
األدنى من االشتراطات التالية لتوفير الخدمات بكفاءة وفعالية.
) a 
يجب أن تتوافق الكابالت كحدٍ أدنى مع اشتراطات كابالت 
.ISO 11801-1  كما هو محدد في6 الفئة
) b 
يجب أن توصيل األسالك بشكلٍ نجمي يتفرع من كابينة 
الدمج.
) c 
 مع غالق RJ45 (TOs) يجب توفير منافذ اتصاالت مزدوجة
منزلق محمل بنابض في أي مكان تكون الخدمة مطلوبة فيه.
) d 
) TOs( يجب أن يشتمل التصميم على منافذ اتصاالت
إضافية لتوفير مرونة في الخدمة للمستأجرين.
	
e )
  المزدوج باألسالكRJ45 يجب توصيل كل مقبس في منفذ
إلى كابينة الدمج عن طريق كابل فردي.
	
f )
 ) بشكل متتالي أوTOs( يجب عدم توصيل منافذ االتصاالت
حلقي.
	
g )
.يجب عدم فصل أزواج الكابالت عن بعضها بين المنافذ
	
h )
 يجب أال يتجاوز طول كابل التوصيل الدائم الواصل بين
.90 m ) عنTO( كابينة الدمج ومنفذ االتصاالت
 
) i
يجب تخفيض أطوال الكابالت عند اللزوم بسبب ظروف 
درجة الحرارة المحلية ومواصفات الكابالت للوصول إلى 
معدل أداء خالي من األخطاء من بداية لنهاية كل قناة يصل 
.6 A  للفئة10 Gbps و6  للفئة1 Gbps إلى

<<<PAGE 543>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 141
 
j )
 عند كبائن الدمج، يجب توصيل نهايات الكابالت النحاسية
 ووضع ملصق تعريفي على الكابالت RJ45 في لوحة توصيل
يوضح المقبس والمخرج التي تخدمه. يجب توصيل نهايات 
.TIA 568B الكابالت وفقًا لمخطط التوصيل في معايير
	
k )
 )، يجب توصيل نهايات كل كابلTO( في كل منفذ اتصاالت
بطريقة تحافظ على اللفات في كل زوج حتى نهاية الكابل. 
يجب توصيل نهايات الكابالت وفقًا لتعليمات التركيب 
الخاصة بالشركة المصنعة المختارة.
	
l )
.يجب توفير أدوات تثبيت عند نهايات كل كابل
	
m)
  أو6( يجب أن تكون جميع مكونات النظام من نفس الفئة
) أو زوج UTP( ) والنوع (زوج أسالك مثنية غير مغلفة6 A
 ،()، ومن شركة تصنيع واحدةSTP( أسالك مثنية مغلفة
لضمان األداء األمثل والتوافق.
	
n )
 يجب تسجيل نتائج اختبارات الكابالت النحاسية واالحتفاظ
بها للرجوع إليها في المستقبل.
.11.4.11	
G الخدمة المجمعة
المطور مسؤول عن تصميم وتنفيذ البنية التحتية للخدمة 
المجمعة لدعم إدارة مرافق المبنى وتطبيقات األمن، ر وفي 
ظروف محددة اشتراطات أعمال المستأجر. 
مالحظة: عادة ما يتم تطبيق هذا النوع من حلول الخدمة 
على المشاريع/المباني التي لها شبكة تكنولوجيا معلومات 
) خاصة بها (مستأجر فردي) مثل الفنادق والمستشفيات IT(
 والمدارس والجامعات والبنوك والمطارات والمؤسسات األخرى
المماثلة.
يجب أن يكون لدى المتعامل غرفة ملقم تكنولوجيا المعلومات 
) واحدة MTR( ) وما ال يقل عن غرفة اتصاالت رئيسيةIT(
 ) لتركيب معدات االتصاالت/الشبكاتG.78 مخصصة (الشكل
).SP( الخاصة بمقدم الخدمة
يجب على المستأجر/المتعامل تقديم االشتراطات مكتوبة 
خالل مرحلة التصميم، لتأكيد الخدمة المجمعة وشرح الخدمة 
) الخاصة IT( المطلوب تقديمها إلى غرفة تكنولوجيا المعلومات
بالمتعامل.
يجب تحديد االشتراطات الدقيقة المتعلقة بكابالت االتصاالت 
) خالل مرحلة التصميم EM( واالشتراطات الكهرومغناطيسية
بناءً على اشتراطات الخدمة التي يطلبها المتعامل.
إلعداد الخدمة المجمعة، يجب على المستأجر/المتعامل:
) a 
 داخل 483 mm (19 in) 42U تثبيت رف قائم بذاته مقاس
)؛MTR( غرفة االتصاالت الرئيسية
) b 
 نواه بين غرفة االتصاالت 12 تثبيت واختبار كابل ألياف به
) IT( ) وغرفة ملقم تكنولوجيا المعلوماتMTR( الرئيسية
الخاصة بالمتعامل، وتوصيل نهايات كابالت األلياف في كال 
 منفذًا:12 الطرفين باستخدام لوحات توصيل بها
	
1 )
 يجب تخصيص النوى من واحد إلى ستة لتوصيل
المعدات الخاصة بشركة اتصاالت؛
	
2 )
  لتوصيل12 يجب تخصيص النوى من سبعة إلى
المعدات الخاصة بشركة دو؛
) c 
 بين غرفة 6 A  من الفئة24 تركيب الكابالت النحاسية
) وغرفة ملقم تكنولوجيا MTR( االتصاالت الرئيسية
) الخاصة بالمتعامل واختبارها:IT( المعلومات
	
1 )
  لتوصيل12 يجب تخصيص المنافذ من واحد إلى
المعدات الخاصة بشركة اتصاالت؛
	
2 )
  لتوصيل24  إلى13 يجب تخصيص المنافذ من
المعدات الخاصة بشركة دو؛ 
) d 
تركيب مقسم (مقسمات) ألياف ضوئية ولوحات توصيل 
رئيسية واحتياطية؛
	
e )
 ٍتثبيت لوحين توصيل ألياف ضوئية موصل نهايتها بشكل
 لكل كابل ألياف خاص SC/APC  منفذًا12 مسبق بها
)؛SP( بالوصلة الصاعدة الخاصة بمقدم الخدمة
	
f )
  لواجهات األلياف؛SC/APC توفير محوالت وضفيرة أسالك
	
g )
 مد حامل الكابالت ذات حافة قوية مثنية نحو الداخل
 من غرفة 300 mm × 50 mm ) ومقاساتهاHDRF(
 ) إلى غرفة ملقم تكنولوجياMTR( االتصاالت الرئيسية
) الخاصة بالمتعامل.IT( المعلومات
) MTR( يجب أن تكون المسافة بين غرفة االتصاالت الرئيسية
) للمتعامل في حدود    IT( وغرفة ملقم تكنولوجيا المعلومات
، 90 m  (لتبقى ضمن حدود طول الوصلة الدائمة البالغ70 m
.)من أجل توفير خدمات ثابتة عبر الكابالت النحاسية

<<<PAGE 544>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 142
  87.Gلشكل
ا
    ) الخاصة بالخدمة المجمعةMTR( ترتيبات غرفة االتصاالت الرئيسية
 97.G لشكل
ا) مع تفاصيل الملصقات التعريفيةGAID( ) والتحالف العالمي لتكنولوجيا المعلومات واالتصاالت والتنميةEID( مثال على لوحة تعريف معرف االتصاالت
مفتاح الشكل 
300 mm × 50 mm : حامل الكابالت مقاس01
     )OSP(  مخصصة لوصلة المحطة الخارجية10 U : مساحة02
 ) إلى غرفة االتصاالت الرئيسيةMMR( (غرفة التوصيل بموفري الخدمة
) (من غرفة االتصاالت ISP( ) بالمبنى ووصلة الشبكة الداخليةMTR(
)) بالمبنى إلى غرفة الملقم الخاصة بالمتعاملMTR( الرئيسية
 دو   -  مخصصة للمعدات النشطة16 U : مساحة03
: رف ملقم المتعاملين04
 اتصاالت-  مخصصة للمعدات النشطة16 U : مساحة05
): بالط أرضيات مرتفع (اختياري06
)MTR( : غرف االتصاالت الرئيسية07
: غرفة ملقم المتعامل08
.11.4.12	
Gمخطط وضع الملصقات التعريفية
.11.4.12.1 
Gعام
.ISO/IEC 14763-1 يجب أن يُدار النظام المركب وفقًا لـ
يجب تزويد جميع أقسام النظام المركب بملصقات تعريفية مناسبة تبين بوضوح موقع كل عنصر 
أو كابل والغرض منه.
يجب أيضً ا ذكر اإلرشادات والمالحظات الخاصة بـ"تحذير ألياف ضوئية". يجب أن تكون جميع 
الملصقات مكتوبة باللغتين اإلنجليزية والعربية. ويجب اختيار أحجام خط تناسب االستخدام الفردي.
.11.4.12.2	
G
 ) وفقًا للتحالف العالمي لتكنولوجيا المعلوماتSP( لوحة تعريف مقدم الخدمة
) لكل وحدة/مستأجرEID( ) ومُعرّف االتصاالتGAID( واالتصاالت والتنمية
) عند باب مدخل الوحدات G.79 ) (انظر الشكلSP( يجب تركيب لوحة تعريف مقدم الخدمة
السكنية/التجارية. يجب أن تصنع لوحة التعريف من البالستيك أو المعدن الخفيف مع حفر 
األحرف األبجدية الرقمية الخاصة بالتحالف العالمي لتكنولوجيا المعلومات واالتصاالت والتنمية 
) عليها.EID( ) ومعرف االتصاالتGAID(
 يجب توفير تفاصيل الرقم المرجعي الخاصة بالتحالف العالمي لتكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
) للمطور أثناء مرحلة التفتيش.EID( ) ومعرف االتصاالتGIAD( والتنمية

<<<PAGE 545>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 143
.11.4.12.3	
G
 وضع ملصقات تعريفية على المكونات والمواقع
عند وضع الملصقات التعريفية على كابالت ومعدات االتصاالت، 
يجب استخدام اللواحق والتسميات الشائعة االستخدام في نص 
.G.49  حتى الجدولG.47 الملصق على النحو المفصل في الجدول
المسمى على الملصق التعريفي
الموقع
ACPشقة
BMSغرف نظام إدارة المبنى
RCK
 رف المعدات
FLالطابق
FTRغرفة االتصاالت الطابق
MTRغرفة االتصاالت الرئيسية
OCP المكتب
REPمنطقة االستقبال
RCPمحل تجاري
مثال
التنسيق
نوع الملصق
 FL01-ACP12
 - رقم/اسم الطابق
 رقم+ الموقع
ملصقات تعريفية على الكابينة
داخل الشقة، مكتب، أو منطقة 
االستقبال، أو محل تجاري
FL01-ACP12-
 ODF C1, C2,
C3, C4
 - رقم/اسم الطابق
 رقم -  رقم+ الموقع
نواة لوحة توزيع 
األلياف الضوئية 
) ODF(
 ملصقات تعريفية على كابل
األلياف بعد توصيل النهايات 
داخل لوحة توزيع األلياف 
) أو لوحة ODF( الضوئية
التوصيل
RK2-ODF1-
 S1-C1, C2,
C3, C4
 رقم الرف – رقم لوحة
توزيع األلياف الضوئية 
 صف لوحة - )ODF(
 توزيع األلياف الضوئية
)/رقم الفتحة – ODF(
رقم النواة
ملصقات تعريفية على صندوق 
توصيل نهايات كابالت األلياف 
رباعية النوى ( توصل دائما 
 1 نهايات ضفيرة األسالك رقم
 من كابل األلياف 1 بالنواة رقم
))SM(أحادي النمط
 جانب المستأجر رقم غرف
)/MTR( االتصاالت الرئيسية
 عدد النوى- )FTR(  الطابق
)/ MTR( جانب غرفة االتصاالت الرئيسية
)FTR( غرفة االتصاالت الطابق
                          +  الموقع- )F xx( الطابق
)C xx(  عدد النوى- الرقم
MTR01-C01
MTR01-C02
MTR01-C03
MTR01-C04
or
FTR01-C01
FTR01-C02
FTR01-C03
FTR01-C04
04  الشقة01 مثال على الطابق
 FL01-ACP04-C01
 FL01-ACP04-C02
FL01-ACP04-C03
FL01-ACP04-C04
 10  مكتب01 مثال على الطابق
FL01-OCP10-C01
FL01-OCP10-C02
FL01-OCP10-C03
FL01-OCP10-C04
 مثال على منطقة االستقبال في الطابق
األرضي
 FL00-REP-C01
 FL00-REP-C02
FL00-REP-C03
FL00-REP-C04
  في25 مثال على محل تجاري رقم الوحدة
الطابق األرضي
 FL00-RCP25-C01
 FL00-RCP25-C02
FL00-RCP25-C03
FL00-RCP25-C04
ل 74.G لجدو
االتسميات على الملصقات التعريفية
 84.G للجدو
ا
 مخطط وضع الملصقات التعريفية لكابالت األلياف أحادية النمط
)/غرفة االتصاالت الطابقية MTR( ) الممددة من غرفة االتصاالت الرئيسيةSM(
) إلى وحدة المستأجرFTR(
ل 94.G لجدو
امخطط وضع الملصقات التعريفية على المعدات
يجب أن يتبع مخطط وضع الملصقات التعريفية على المحوالت 
ثنائية النواة داخل صندوق توصيل نهايات كابالت األلياف   
 بحسب اتجاه المحول.G.80 الشكل
 08.G لشكل
ا
 مخطط الملصقات التعريفية لمحول ثنائي النواة داخل صندوق
توصيل نهايات كابالت األلياف 
( االتجاه العموديa)( االتجاه األفقيb)

<<<PAGE 546>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 144
  18.Gلشكل
ا
  وحدة256 ) لمبنى به أكثر منSLD( مثال على مخطط أحادي الخط
.11.4.12.4	
G) وتفاصيل التوصيل/األسالكSLD( مخطط أحادي الخط
) والوثائق الكاملة حسب التنفيذ الخاصة SLD(  يجب تعليق تفاصيل المخطط أحادي الخط
) من البداية SP( ) لتعقب اتصال مقدم الخدمةMTR( بالتركيب داخل غرفة االتصاالت الرئيسية
.G.82  والشكلG.81 ( في الشكلSLDs) إلى النهاية. يرد مثال على المخططات أحادية الخط
 مفتاح الشكل
) لتخصيص األنوية – SLD( : مخطط أحادي الخط01
 SC/APC مع لوحة توصيل ألياف
 لشركة دو LC/APC ،2 × 32 : مقسم02
 ،SC/APC 1 ،2 : منفذ03
 ،LC/APC 3 ،4 : منفذ04
(6  إلى1( : وصالت المستأجر05
        LC/APC( : أسالك توصيل ليفية أحادية االتجاه06
)SC/APC إلى
: كابينة توصيل لوحة توزيع األلياف البصرية       07
) المصغرةODF(
  منفذ24  ذاتSC/APC : لوحة توصيل ألياف08
      SC/APC( : أسالك توصيل ليفية أحادية االتجاه09
)SC/APC إلى
 لشركة  اتصاالت SC/APC  منفذ2 × 32 : مقسم10
) وحدة256 (للمباني التي تحتوي على أكثر من
 كابل ألياف متعددة النواة داخلي في عازل محكم أو
ميكرو موديل (مصنوع من مواد منخفضة الدخان 
))LSZH(ال تحتوى على هالوجين
كابل إسقاط ليفي داخلي رباعي النواة في شكل 
مسطح (مصنوع من مواد منخفضة الدخان ال 
)).LSZH( تحتوى على هالوجين

<<<PAGE 547>>>
كود دبي للبناء
: التوصيالت الخدميةG الجزء
G 145
  28.Gلشكل
ا وحدة256 ) لمبنى به أقل منSLD( مثال على مخطط أحادي الخط
2 x 32 Splitter
 مفتاح الشكل
) لتخصيص األنوية – SLD( : مخطط أحادي الخط01
SC/APC مع لوحة توصيل ألياف
 لشركة دو LC/APC ،2 × 32 : مقسم02
 SC/APC 1, 2 : منفذ03
LC/APC 3, 4 : منفذ04
)6  إلى1( : وصالت المستأجر05
      LC/APC( : أسالك توصيل ليفية أحادية االتجاه06
)SC/APC إلى
: كابينة توصيل لوحة توزيع األلياف البصرية     07
) المصغرةODF(
 منفذ24  ذاتSC/APC : لوحة توصيل ليفية08
SC/APC : ضفيرة ألياف09
 : كابل الوصلة الصاعدة10
          خالية2 × 32 : صينية توصيل مع مقسمات11
من لوحات توصيل لشركة اتصاالت
 كابل ألياف متعددة النواة داخلي في عازل محكم أو
ميكرو موديل (مصنوع من مواد منخفضة الدخان 
))LSZH( ال تحتوى على هالوجين
كابل إسقاط ليفي داخلي رباعي النواة في شكل 
مسطح (مصنوع من مواد منخفضة الدخان ال 
))LSZH( تحتوى على هالوجين

<<<PAGE 548>>>
كود دبي للبناء
H 1
 H  الجزء
البيئة الداخلية
بيانات األداء
	H.1
التعاريف
	H.2
المراجع
	H.3
	 )HVAC( أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
	H.4
وراحة الشاغلين
	
إمدادات المياه
	H.5
الصرف الصحي
	H.6
اإلضاءة
	H.7
التشغيل
	H.8
أنظمة السالمة من الحرائق
	H.9
الصوتيات
	H.10
	 تمكين الخدمات الرقمية وتكنولوجيا المعلومات
	H.11
)ICT( واالتصاالت
	

<<<PAGE 549>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 2
.1	
Hبيانات األداء
 يتحقق بيان األداء باتباع اشتراطات األقسام
التالية:
بيان األداء
H.8 وH.4
:يجب أن يوفر المبنى خدمات ثابتة بحيث
) a 
تكون ذات كفاءة في استخدام الطاقة؛ 
) b 
تكون ذات ضوابط فعالة؛
) c 
ضمان الكفاءة التشغيلية المثلى؛
) d 
تسهيل صحة وراحة الشاغلين.
 H.8 وH.5
 يجب أن يوفر المبنى مصدرًا موثوقًا للمياه
اآلمنة مع التركيبات الصحية المختارة لتقليل 
استهالك المياه.
H.8 وH.6
 يجب أن يوفر المبنى أنظمة الصرف الصحي
لتجميع ونقل تدفقات الصرف بطريقة آمنة 
وفعالة.
 H.10
 يجب أن يحمي المبنى األشخاص من
الضوضاء غير المبررة التي تنتقل من األماكن 
المجاورة وأماكن اإلشغال والخارج.
H.8 وH.7
 يجب أن يوفر المبنى إضاءة صناعية تسمح
بالحركة اآلمنة في حال عدم كفاية الضوء 
الطبيعي. 
 H.11
 يجب أن يوفر المبنى تمكينًا مناسبًا للخدمات
الرقمية، بما يضمن قابلية التشغيل البيني 
واعتبارات تطورات االتصاالت في المستقبل.

<<<PAGE 550>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 3
.2	
Hالتعاريف
.2.1 
Hالمصطلحات
.2.1.1	
H
   )HVAC( التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
وراحة الشاغلين
): المكونات المنقولة بالهواء air contaminants( ملوثات الهواء
غير المرغوب فيها والتي قد تحد من مقبولية أو كفاية جودة 
الهواء.
): الهواء الذي يتسرب من أو إلى air leakage( تسرب الهواء
المبنى من خالل مفصل أو وصلة ميكانيكية أو تقاطع أو من 
خالل األسطح التي تحيط بالمبنى. تدفق الهواء غير المتحكم به 
داخل المبنى من خالل التشققات أو الفتحات.
): جزء من إمداد الهواء من الهواء air ventilation( تنقية الهواء
الخارجي ، باإلضافة إلى أي هواء معاد تدويره حيث تم تصفيته أو 
معالجته بطريقة أخرى للحفاظ على جودة هواء داخلية مقبولة.
): كمية (حجم) الهواء التي يتم air volume( حجم الهواء
توصيلها إلى مكان ما من خالل التهوية، وتُحدد عادةً باللتر في 
الثانية أو المتر المكعب في الدقيقة.
): حاجز building envelope( واجهات الغالف الخارجي للمبنى
مادي يفصل البيئة الداخلية للمبنى عن البيئة الخارجية لمقاومة 
الهواء والماء والحرارة والبرودة والضوء ونقل الضوضاء. بالنسبة 
للمباني المكيفة، تُعرّف واجهات الغالف الخارجي بأنها العنصر 
من المبنى الذي يفصل المساحات المكيفة عن البيئة الخارجية. 
تعد االمتدادات العليا لواجهة قمة المبنى المستخدمة لتغطية 
المعدات جزءًا من واجهات الغالف الخارجي. ال تشمل واجهات 
الغالف الخارجي للمبنى الحواجز المادية تحت األرض. 
)): BMS), building management system( نظام إدارة المباني
نظام تحكم قائم على الحاسب اآللي ويهدف إلى التحكم في 
المعدات الميكانيكية والكهربائية ومراقبة عملها في المبنى، مثل 
التهوية واإلضاءة وأنظمة الطاقة وأنظمة مكافحة الحريق وأنظمة 
األمن ، أو يتحكم ويراقب عددًا من المباني.
): جميع الخدمات الالزمة building services( خدمات المباني
لتشغيل المبنى مثل أعمال السباكة والخدمات الميكانيكية 
والكهربائية وغيرها.
): عملية هدفها تحقيق الجودة commissioning( التشغيل
والتأكد من أن أداء المرافق واألنظمة والتركيبات يفي باألهداف 
والمعايير المحددة وتوثيق ذلك.
): عملية يتحول من خاللها الغاز أو condensation( التكثيف
البخار إلى الحالة السائلة. يُعرف أيضً ا بأنه الماء الذي ينتج في هذه 
العملية.
): أدوات تحكم تتيح control systems( أنظمة التحكم
للمستخدمين تغيير/ضبط مستوى اإلضاءة وتكييف الهواء في 
مكان ما.
): تنسيق ملتف من األنابيب أو cooling coil( ملف التبريد
المواسير بغرض نقل الحرارة بين سائل بارد والهواء.
): مقدار التبريد الذي يحتاجه المبنى cooling load( حمل التبريد
الستيفاء الشروط التي تحددها الجهة المعنية. يُحدد حمل التبريد 
من خالل ناتج حساب الحمل الحراري المطلوب من قبل الجهة 
المعنية.
 
): الفرق بين درجة cooling tower approach( نظام برج التبريد
حرارة الماء الخارج ودرجة حرارة الهواء الرطب الداخل في برج 
التبريد.
نظام التحكم في التهوية                                                    
)): نظام تهوية يتيح DCV), demand controlled ventilation(
 الخفض التلقائي لسحب الهواء الخارجي إلى ما دون معدالت
التصميم، عندما يكون اإلشغال الفعلي للمساحات التي يخدمها 
النظام أقل من إشغال التصميم المحدد. غالبًا يقيم الطلب 
) في مكان ما CO2( باستخدام مقياس كمية ثاني أكسيد الكربون
لتعكس مستويات اإلشغال.
): يتعلق بالخصائص الحرارية diversity factor( معامل التباين
لواجهة الغالف الخارجي وتقلبات درجة الحرارة وحمل اإلشغال.
): أجهزة مُحكمة السد لنقل الهواء ductwork( مجاري الهواء
المكيف من خاللها إلى جميع أنحاء المبنى. وهي تشمل تركيبات 
مخارج الهواء التي تقوم بتوزيع الهواء.
): تسرب الهواء ductwork leakage( التسرب من مجاري الهواء
من خالل التشققات والفجوات عندما ال تكون مجاري تكييف 
الهواء محكمة السد. ويؤدي ذلك إلى زيادة استهالك الطاقة من 
مراوح تزويد الهواء ومراوح الهواء الراجع.
): الهواء المزال من حيز المبنى الذي exhaust air( الهواء العادم
يصرف إلى الخارج من خالل نظام تهوية ميكانيكية أو طبيعية.
احتمالية االحتباس الحراري                                            
)): مساهمة الغازات GWP), global warming potential(
.الدفيئة المحررة إلى الغالف الجوي في ظاهرة االحتباس الحراري
 

<<<PAGE 551>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 4
 ): عمليةheat load calculation( حساب الحمل الحراري
حساب إجمالي الحرارة المتولدة داخل المبنى من مصادر 
مختلفة.
نظام التدفئة والتهوية وتكييف الهواء                              
(: heating ventilation and air-conditioning system)
 المعدات وأنظمة التوزيع والمخارج التي توفر بصورة فردية
) HVAC( أو جماعية عمليات التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
لمبنى ما أو جزء منها.
): هواء احتياطي يتم إدخاله إلى make-up air( هواء متجدد
المبنى من الخارج ويتم توفيره إلى المنطقة المجاورة لشفاط 
العادم ليحل محل الهواء ومخلفات الطهي السائلة التي يتم 
استنفادها. يتم تنقية الهواء المتجدد عامة ويتم دفعه باستخدام 
مروحة، كما يمكن تسخينه أو تبريده حسب اشتراطات 
االستخدام.
): النظم داخل المبنى mechanical system( نظام ميكانيكي
التي تشتمل على مكونات المحطة الميكانيكية أو المعدات. 
وتشمل هذه األنظمة وال تنحصر على نظام التدفئة والتهوية 
) في المبنى.HVAC( وتكييف الهواء
): التهوية التي mechanical ventilation( التهوية الميكانيكية
توفر من خالل معدات تعمل بالطاقة مثل المراوح.
الحد األدنى من تقرير الكفاءة                                        
(): كفاءة MERV), minimum efficiency reporting value(
 تنقية الهواء بمنقي هواء المقيمة باستخدام طرق االختبار الواردة
. ويحدد أداء منقي الهواء عن طريق إجراء ASHRAE 52.2 في
مقارنة بين عدد الجسيمات المنقولة بالهواء للهواء الداخل إلى 
المنقي والهواء الخارج منه (أو أي جهاز أخر لتنقية الهواء) التي 
تتم تحت شروط االختبار. وتعبر القيمة األعلى للحد األدنى من 
) عن كفاءة تنقية أعلى.MERV( تقرير الكفاءة
): الدمج بين mixed mode ventilation( التهوية المختلطة
التهوية الطبيعية والميكانيكية.
): معدات تستخدم monitoring equipment( معدات الرصد
لتسجيل وقياس أوضاع أو حاالت لها عالقة بالمبنى أو تستخدم 
للتحقق من بيانات مسبوقة الضبط وتوفر التحكم أو إعطاء 
اإلنذار في حال تغير تلك األوضاع أو الحاالت.
التهوية الطبيعية (التهوية الغير ميكانيكية)                        
): التهوية التي يتم توفيرها عن طريق natural ventilation(
 التأثير الحراري أو تأثير الرياح أو بتأثير انتشار الهواء من خالل
النوافذ واألبواب أو أي فتحات أخرى في المبنى.
): ضغط أقل من ضغط negative pressure( الضغط السلبي
األماكن المجاورة.
): جهاز يكشف occupancy sensor( جهاز استشعار اإلشغال
عن وجود أو عدم وجود أشخاص داخل منطقة معينة ووفقًا 
لذلك يتم تنظيم عمل أنظمة اإلضاءة أو المعدات أو األجهزة.
): الهواء الخارجي الذي يتم توفيره outdoor air( الهواء الخارجي
لحيز المبنى من خالل التهوية الميكانيكية أو الطبيعية الستبدال 
الهواء الذي تم استنفاده في المبنى.
): هي السوائل التي تستخدم في refrigerants( غازات التبريد
دورات التبريد والتي تمتص الحرارة عند درجات حرارة منخفضة 
وتطرد الحرارة عند درجات الحرارة المرتفعة.
): الهواء الخارجي المستخدم replacement air( الهواء البديل
الستبدال الهواء الخارج من المبنى من خالل نظام الطرد. 
يمكن أن يُستمد الهواء البديل من واحد أو أكثر مما يلي: الهواء 
المتجدد، وهواء اإلمداد ، والهواء المنتقل، والتخلل. ولكن يعتبر 
المصدر النهائي للهواء البديل هو من الخارج.
 
): نسبة الكثافة الجزئية relative humidity( الرطوبة النسبية
لبخار الماء في الهواء إلى كثافة التشبع لبخار الماء عند نفس درجة 
الحرارة والضغط الكلي.
): فرق الضغط الثابت space pressurization( ضغط المكان
بين المساحات المتجاورة في المبنى ، حيث يميل الهواء إلى 
االنتقال من المساحات ذات الضغط العالي إلى المساحات ذات 
الضغط المنخفض.
): الهواء الداخل إلى حيز ما من نظام supply air( هواء اإلمداد
التكييف أو التدفئة أو التهوية لغرض تكييف الهواء للراحة. 
يتم تنقية هواء اإلمداد بصورة عامة، ودفعه بمروحة، وتسخينه، 
وتبريده، وترطيبه، أو تجفيفه حسب الضرورة للحفاظ على درجة 
الحرارة والرطوبة المحددة. تستخدم كمية الهواء الخارجي ضمن 
تدفق هواء اإلمداد كهواء بديل فقط.
): حالة ذهنية تُعبِّر عن thermal comfort( الراحة الحرارية
الرضا عن البيئة الحرارية. يُعد قياس الراحة الحرارية أمرًا شخصيًّا 
بطبيعته ألنه يعتمد على العوامل البيئية والشخصية.
): المواد/المنتجات thermal insulation( العزل الحراري
أو األساليب والعمليات المستخدمة للحد من انتقال الحرارة. 
يمكن أن تنتقل الطاقة الحرارية عن طريق التوصيل أو الحمل 
أو اإلشعاع الحراري. يمكن تأخير تدفق الحرارة من خالل 
معالجة واحدة أو أكثر من هذه اآلليات باالعتماد على الخصائص 
الفيزيائية للمواد المستخدمة.
 

<<<PAGE 552>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 5
 ): مُعدَّلthermal transmittance( مُعامِل انتقال الحرارة
انتقال الحرارة من خالل مادة(مواد) أو تركيبات ومعرف              
).U-value( بـ
): الهواء المنتقل من غرفة إلى transfer air( الهواء المنتقل
أخرى من خالل الفتحات الموجودة في الغالف الخارجي للغرفة 
سواء تم نقله عمدًا أم ال. والقوة الدافعة للهواء المنتقل هي 
بشكل عام فارق ضغط صغير بين الغرف.
): فصل افتراضي للطوابق في المباني بناءً zoning( التنطيق
على مجموعات المصاعد المتوفرة، بحيث ال تعمل المصاعد 
المُخصصة لخدمة نطاق واحد على خدمة النطاقات األخرى.
.2.1.2	
H
 تمديدات المياه
): تدفق مضاد للمسار، أي في اتجاه مخالف backflow( االرتداد
لالتجاه الطبيعي المقصود للتدفق، داخل أو من تركيبات المياه.
): هو جزء من نظام أنابيب المياه المؤدية deadleg( أنبوب راكد
إلى تركيب ال يمر الماء من خالله إال على نحوٍ غير متكرر عندما 
يكون هناك تصريف بالسحب من التركيب، مما قد يؤدي إلى 
احتمال حدوث ركود في هذا الجزء.
): electrical trace heating tape( شريط تسخين كهربائي
سلك كهربائي متعدد النواة مزود بعزل حراري حول أنبوب 
للحفاظ على درجات حرارة الماء الساخن الراجع في حال عدم 
تركيب نظام ثانوي لضخ الماء الساخن.
 
): مسببات لداء legionella bacteria( بكتيريا الليجيونيال
الفيالقة وهي شكل أقل شأنًا من حمى بونتياك. وتصيب 
الليجيونيال الرئتين بشكل عام من خالل استنشاق الرذاذ الملوث. 
 20 °C وهذه البكتيريا تنمو في الماء الذي تتراوح درجة حرارته من
 وتنتشر عن طريق قطرات الماء.45 °C إلى
): microbiological bacteria( البكتيريا الميكروبيولوجية
كائنات حية مجهرية قادرة على التسبب في مرض يمكن أن 
ينتقل عن طريق تمديدات المياه.
): مياه ليست non-potable water( مياه غير صالحة للشرب
صالحة للشرب ولكن يمكن استخدامها ألغراض أخرى حسب 
جودتها.
): مياه صالحة لالستهالك potable water( مياه الشرب
البشري.
الماء الساخن الراجع المضخوخ                                          
): نظام إرجاع الماء الساخن pumped hot water return(
.المنزلي الذي يستخدم مضخة إلحداث تدوير في نظام األنابيب
): خزان لتخزين المياه غير raw water tank( خزان المياه الخام
الصالحة للشرب دون معالجتها بأي شكل من أشكال معالجة 
المياه.
): صمام thermal balancing valve( صمام موازنة حراري
أوتوماتيكي يعمل على موازنة الشبكات الثانوية الفرعية للماء 
الساخن الراجع.
(: صمام thermostatic mixing valve) صمام خلط ثرموستاتي
بمخرج واحد، يمزج بين الماء الساخن والبارد ويتحكم تلقائيًّا في 
درجة حرارة المياه المختلطة التي يختارها المستخدم أو درجة 
حرارة محددة مسبقًا.
): فتحة لتفريغ المياه عن طريق water outlet( مخرج المياه
تركيبات السباكة مثل الحنفية أو رأس الدش.
.2.1.3	
Hالصرف الصحي
): خزان تخزين مركب تحت األرض cesspit( بئر ترسيب
يستخدم للتجميع المؤقت لمياه الصرف الصحي.
): أنابيب التصريف الرئيسة discharge stack( صاعد الصرف
(عادة ما تكون أنابيب رأسية) تُستخدم للتصريف من التركيبات 
الصحية.
): نظام مكون من drainage system( نظام الصرف الصحي
معدات الصرف الصحي والمكونات األخرى التي تجمع مياه 
الصرف الصحي وتصرفها عن طريق الجاذبية أو محطة ضخ 
النفايات السائلة التي يمكن أن تكون جزءًا من نظام الصرف 
الصحي بالجاذبية.
): تركيبات صرف floor gully( مصيدة الصرف الصحي
مخصصة الستالم المياه من األرضيات من خالل فتحات في 
شبكة أو من مواسير الصرف التي تتصل بتركيبة مصيدة الصرف 
الصحي أو مصيدة الروائح.
): جهاز يستخدم العتراض grease trap( مصيدة الشحوم
الدهون والزيوت والشحوم من أجهزة المطبخ.
): مياه الصرف الصحي التي لم greywater( المياه الرمادية
تحتوي على مخلفات من صرف المراحيض أو المبولة.
): غرفة يمكن الوصول inspection chamber( غرفة التفتيش
من خاللها إلى نظام الصرف الصحي. وتسمح أبعاد الغرفة 
بالوصول إلى خط المجاري أو الصرف من مستوى األرض فقط.
): غرفة يمكن الوصول من خاللها إلى نظام manhole( البالوعة
الصرف الصحي. وتسمح أبعاد الغرفة بدخول شخص إلى 
مستوى خط المجاري (إذا لزم األمر).
 

<<<PAGE 553>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 6
 ): وعاء يوضع تحت األرضoil separator( مصيدة الزيت
ويستخدم في اعتراض تدفقات الصرف المخلوطة بالزيت أو 
البترول.
): المياه الناتجة عن هطول األمطار rainwater( مياه األمطار
الطبيعية التي لم تلوث عمدًا.
): أنبوب مستخدم rainwater pipe( أنبوب صرف مياه األمطار
في تجميع ونقل مياه األمطار من أسطح المباني إلى نظام صرف 
صحي آخر.
): تركيبة قابلة لإلزالة تتيح rodding eye( فتحة التسليك
الوصول إلى نظام الصرف الصحي بغرض التنظيف والصيانة.
): وصلة ذات قطر صغير rodding point( نقطة التسليك
في أنظمة الصرف الصحي تسمح بالدخول إلى النظام بغرض 
التنظيف أو فحص الوصالت في اتجاه المجرى.
): األجهزة الثابتة المزودة sanitary fittings( التركيبات الصحية
بالمياه التي تستخدم للتنظيف والغسيل (مثل الحمامات، 
والدُّشَّ ات، والمغاسل، والبيديه، والمراحيض، والمباول، وغساالت 
األطباق، والغساالت).
): تنسيق من sanitation pipework( أنابيب الصرف الصحي
أنابيب الصرف متصلة بنظام الصرف الصحي، مع أو بدون أنابيب 
تهوية.
): خزان يتم تركيبه تحت األرض septic tank( خزان التحلل
تجمع فيه مياه الصرف الصحي ويسمح لها بالتحلل من خالل 
النشاط البكتيري قبل تصريفها إلى حفرة االمتصاص.
): عنصر صرف مدفون يستخدم soakaway( حفرة االمتصاص
في إدارة المياه السطحية في الموقع وتسريبها إلى األرض 
المحيطة.
): أي طابق فوق الطابق األدنى، الذي upper floor( طابق علوي
يمكن أن يكون طابق السرداب.
): أنبوب تهوية عمودي ventilation pipework( أنابيب التهوية
رئيسي، متصل بصاعد الصرف، وتستخدم في الحد من تقلبات 
الضغط داخل صاعد الصرف.
): المياه الملوثة باالستخدام وجميع wastewater( مياه الصرف
المياه التي يتم تصريفها في نظام الصرف الصحي.
): أداة تمنع تسرب الهواء الملوث water trap( مصيدة مياه
بواسطة مانع تسرب مائي.
.2.1.4	
Hالصوتيات
): صوت غير مرغوب فيه.noise( الضوضاء
): الوقت، المقاس بالثواني reverberation time( زمن اإلصداء
 بعد توقف مصدر 60 dB )، حتى يتالشى الصوت بمقدارs(
 .الصوت
(: استمرار الصوت في المساحة بعد reverberation) اإلصداء
توقف مصدر الصوت.
): شدة sound pressure level( مستوى ضغط الصوت
d).B( الصوت الفيزيائية، مقاسة بالديسيبل
.2.1.5	
Hالسالمة من الحرائق
): جزء من نظام وسائل الخروج معزول عن exit( مخرج
الفراغات األخرى في المبنى أو الهيكل عن الطريق والذي تم 
إنشاؤه به أو موقعه أو معدات، بحسب ما يكون مطلوبًا لتوفير 
مساراً محمياً لالنتقال من مسار الخروج إلى تفريغ المخارج.
): جزء من نظام وسائل الخروج exit access( مسار الخروج
الذي يؤدي إلى المخرج. 
): جزء من وسائل exit discharge, تفريغ المخارج (اإلخالء
الخروج ما بين نهاية المخرج والطريق العام.
): المباني high-rise building( المباني المرتفعة
، مقيسة وفقًا                                           90 m  أو أكثر وتصل إلى23 m بارتفاع
]. ويرد تعريف أكثر تفصيالً في    H.1  [المرجعUAE FLSC لـ
.UAE FLSC
 ): المبانيsuper high-rise building( المباني الشاهقة االرتفاع
 UAE FLSC ، مقيسة وفقًا لـ90 m التي يزيد ارتفاعها على
.UAE FLSC ]. يرد تعريف أكثر تفصيالً فيH.1 [المرجع
.2.1.6	
Hاإلضاءة
): أداه تعمل على electronic ballast( الكابح اإللكتروني
التحكم الالزم بالجهد الكهربائي (الفولتية) مصابيح الفلوريسنت. 
ويستخدم الكابح اإللكتروني الدوائر الكهربائية الصلبة التي تقلل 
إلى حد كبير أو تمنع أي وميض في المصابيح.
): الطاقة lighting power density( كثافة قدرة اإلضاءة
الكهربائية التي تستهلكها تركيبات اإلضاءة لكل وحدة مساحة 
) من المساحة W/lm( ) أو وحدة طول، متر طوليW/m2( أرضية
المضاءة.
): وحدة االستضاءة، تقيس التدفق الضوئي لكل lux( اللكس
وحدة مساحة.
 
 

<<<PAGE 554>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 7
.2.1.7	
H
 تمكين الخدمات الرقمية وتكنولوجيا المعلومات
) ICT( واالتصاالت
واجهة برمجة التطبيقات                                                   
A(): واجهة PI), application programming interface(
 الحوسبة التي يوفرها تطبيق أو نظام أو خدمة، والتي توفر
للتطبيقات األخرى طريقة لالتصال والتفاعل معها.
): بروتوكول اتصال خاص بشبكات أَتْمَتة BACnet( باكنت
المباني والتحكم فيها. يتم تركيب واجهات نظام باكنت 
) على نطاق واسع في أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف BACnet(
 ) في جميع أنحاءBMS( ) وأنظمة إدارة المبانيHVAC( الهواء
العالم ومن المحتمل أن تحظى بدعم على المدى الطويل.
): أي نظام يستخدم لتمرير cable pathway( مسار الكابالت
الكابالت، مثل مجاري الكابالت، والسلم الحامل الكابالت، وحاملة 
الكابالت، والقنوات، واألنابيب، وغرفة الصيانة.
): مجموعة من العمليات data governance( حوكمة البيانات
تهدف إلى إدارة عملية توافر البيانات وإمكانية استخدامها 
وسالمتها وأمانها في أنظمة المؤسسات.
): digital services enablement( تمكين الخدمات الرقمية
عملية تجهز لمستقبل إمكانات التطبيقات الذكية للمبنى، من 
خالل توفير اشتراطات االتصال األساسية المتعلقة بالبنية 
التحتية واألنظمة والتكنولوجيا في جميع مراحل تصميم وبناء 
وتشغيل المشروع. ويسمح هذا النهج بتنفيذ الوظائف الذكية 
وحاالت االستخدام والمبادرات الالحقة، التي قد ال يتم تحديدها في 
البداية،ولكن بها تتوفر المرونة من حيث النطاق الزمني والقدرة 
على التكيُّف عن طريق تلبية االشتراطات الوظيفية للمشغل 
أو الشاغل. ويمكن أن تشمل هذه المبادرات، وال تنحصر على، 
التحليالت والتنبيهات والحسابات ولوحات المعلومات ونماذج 
التنبؤ.
): عائلة بروتوكوالت التحكم في fieldbus( ناقل البيانات
العمليات المستخدمة على نطاق واسع للتحكم الموزّع الفوري. 
(): نظام من األجهزة IoT), internet of things) إنترنت األشياء
مزودة بأجهزة استشعار وبرامج واتصال بالشبكة، ومزودة 
بمعرفات فريدة. وتتمتع األجهزة بالقدرة على االستجابة، حيث 
تجمع البيانات وتتبادلها عبر شبكة دون الحاجة إلى تفاعل إنسان 
مع إنسان أو إنسان مع كمبيوتر.
): قدرة منتجات interoperability( قابلية التشغيل البيني
الموردين المختلفين على مشاركة البيانات والمعلومات بطريقة 
أكثر انفتاحًا ما يوفر فرص البتكار حاالت استخدام جديدة من 
خالل الجمع بين الوظائف المختلفة ودمجها عبر أنظمة تشغيلية 
مختلفة وأجهزتهم الذكية. وتعد قابلية التشغيل البيني مبدأ 
أساسيًّا للمباني الذكية وتصميم البنية التحتية إلنترنت األشياء 
).ICT( ) وتكنولوجيا المعلومات واالتصاالتIoT(
                            ترميز الكائنات باستعمال جافا سكريبت
(): صيغة تبادل بيانات JSON) javascript object notation(
.ذات معيار مفتوح باستخدام تنسيق نصي
(): بروتوكول KNX), konnex( بروتوكول االتصاالت للتحكم اآللي
) التي تدعم BACnet( مجال يتداخل مع حاالت استخدام باكنت
سيناريوهات االتصال بين المنتجات الشائعة في مجال التحكم 
في المباني. ويتم توحيد إمكانيات الجهاز بشكل كافٍ بحيث يمكن 
دمج األجهزة من مختلف الشركات المصنعة في نظام أو شبكة 
مشتركة.
): بروتوكول شخصي موحد على LonWorks( لونوركس
)، BACnet( المستوى الدولي يتداخل مع حاالت استخدام باكنت
يقدم عديدًا من حلول االتصاالت المادية لألجهزة الميدانية.
(): MER), main equipment room( غرفة المعدات الرئيسية
غرفة المعدات التي تستوعب معدات اتصاالت وتبديل الشبكة 
المركزية التي تدعم أنظمة المبنى وملقمات تطبيقات تكنولوجيا 
) التابعة للمالك أو المستأجر األساسي أو المالك IT( المعلومات
الشاغل.
): بروتوكول اتصال تم تطويره لتوفير واجهة M-Bus( إم باص
اتصاالت خاصة لعدادات االستهالك.
نظام القياس عن بُعد لخدمة وضع الرسائل في قائمة انتظار 
(): MQTT), message queueing telemetry transport(
  ) المفتوح الذي يدعم طريقةIoT( بروتوكول إنترنت األشياء
نشر/تسجيل الرسائل بين األجهزة.
): ناقل االتصاالت الرقمية ذات األغراض Modbus( مودبص
العامة، ويناسب األجهزة ذات القدرات المحدودة جدًّا، ويستخدم 
مودبص بشكل شائع في أجهزة مثل عدادات الكهرباء وبعض 
).HVAC( استخدامات التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
اتصاالت المنصة المفتوحة                                                 
(): معيار OPC), open platform communications(
 لالتصاالت يُستخدم لتكامل النظام. وعادةً ما تكون حموالت
الكائنات ثنائية باالقتران مع تطبيقات المنشأ والمستهلك، 
). وتعمل جهود MS( وهي عادةً تطبيقات مايكروسوفت ويندوز
) OPC( التقييس األخيرة على توسيع اتصاالت المنصة المفتوحة
 وكذلك Java وC للسماح بتنفيذها على األنظمة األساسية
 ، وإضافة طرق للتعبير عن API واجهة برمجة تطبيقات ويندوز
) أو خدمات XML( االتصاالت مثل لغة الترميز القابلة لالمتداد
الويب.

<<<PAGE 555>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 8
 ): مكوناتoperational technology( التكنولوجيا التشغيلية
األجهزة والبرامج والبوابات واألجهزة التي تدعم المراقبة والتحكم 
في العمليات المختلفة داخل المنشأة، ويستخدم المصطلح عادةً 
) BMS( ليشمل أنظمة المنشأة والعمليات مثل نظام إدارة المبنى
)، على عكس SCADA( ونظام التحكم اإلشرافي وتحصيل البيانات
) التقليدية للشركات.IT( أنظمة تكنولوجيا المعلومات
غرفة المعدات الثانوية                                                        
(): غرفة المعدات التي SER), secondary equipment room(
 تستوعب معدات اتصاالت وتبديل الشبكة الموزعة التي تدعم
)  IT( أنظمة المبنى وملقمات تطبيقات تكنولوجيا المعلومات
التابعة للمالك أو المستأجر األساسي أو المالك الشاغل. واالسم 
البديل المكافئ لها هو غرفة االتصاالت الثانوية.
): شبكة من عقد sensor networks( شبكات االستشعار
االستشعار المترابطة التي تجمع بيانات عن البيئة المحيطة.
): جهاز البوابة الذي يوفر واجهة smart gateway( البوابة الذكية
ذكية تسمح لنظام فرعي بالعمل على بروتوكول مغلق لالتصال 
عبر اتصال بروتوكول تحكم في اإلرسال/بروتوكول إنترنت        
) IoT( ) مشفر باستخدام بروتوكول إنترنت األشياءTCP/IP(
.المفتوح
الواجهة الذكية/واجهة إنترنت األشياء                                      
): واجهة تسمح بإمكانية smart interface/IoT interface(
 عنونة وتأمين قابلين للتوسع عبر اإلنترنت، ويكون االتصال عبر
) TCP/IP( اتصال بروتوكول التحكم في اإلرسال/ بروتوكول إنترنت
) المفتوح.IoT(مشفر باستخدام بروتوكول إنترنت األشياء
): عداد يوفر معلومات شبه فورية smart meter( العداد الذكي
عن استهالك الطاقة. يساعد في مراقبة استخدام الطاقة وإدارتها، 
وتوفير المال، وتبديل مورد الطاقة بسرعة أكبر، وتقليل انبعاثات 
الكربون.
نظام التحكم اإلشرافي وتحصيل البيانات                       
(): SCADA), supervisory control of data acquisition(
 نظام يُستخدم لمراقبة المحطات أو المعدات القائمة على
العمليات والتحكم فيها. وعادةً ما تنتشر أنظمة التحكم اإلشرافي 
) في أنظمة التحكم الرئيسية SCADA( وتحصيل البيانات
للخدمات (مثل الطاقة والمياه والغاز والصرف الصحي)            
و/أو حيث يكون نظام التحكم مطلوبًا ليدمج بقية أنظمة التحكم 
الفردي األخرى.
): التفاعل بين المستخدم والوظيفة use case( حالة االستخدام
الذكية داخل مبنى ذكي أو رقمي، وتصف حالة االستخدام كيف 
يُتوقع من المستخدم استخدام تقنية إلنجاز مهمة.

<<<PAGE 556>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 9
استراتيجية دبي للطاقة المتكاملةDIES
هيئة اإلمارات للمواصفات والمقاييسESMA
 وحدة لفائف المروحةFCU
معهد إرشادات المرافقFGI
غرفة التفتيش النهائيةFIC
البالستيك المدعم بألياف زجاجيةGRP
هيئة الصحة والسالمةHSE
المذكرات الفنية الصحيةHTM
نظام التدفئة والتهوية وتكييف الهواءHVAC
اللجنة الدولية للحماية من اإلشعاع غير المؤينICNIRP
تكنولوجيا المعلومات واالتصاالتICT
اللجنة الكهروتقنية العالميةIEC
معهد مهندسي الكهرباء واإللكترونياتIEEE
جمعية هندسة اإلضاءةIES
مجموعة مهندسي اإلنترنتIETF
فئات أسس الصناعةIFC
إنترنت األشياءIoT
بروتوكول اإلنترنتIP
المنظمة الدولية للمعاييرISO
تكنولوجيا المعلوماتIT
ترميز الكائنات باستعمال جافا سكريبتJSON
كونيكسKNX
شبكة المنطقة المحليةLAN
شبكة منطقة واسعة بعيدة المدىLoRaWAN
شبكة منطقة واسعة ذات طاقة منخفضةLPWAN
غرفة المعدات الرئيسيةMER
الحد األدنى من تقرير الكفاءةMERV
 بروتوكول نقل القياس عن بُعد لخدمة وضع الرسائل في
قائمة انتظار
MQTT
الجمعية الوطنية األمريكية للوقاية من الحرائقNFPA
اتصاالت المنصة المفتوحةOPC
التكنولوجيا التشغيليةOT
مخففات ضغط الهواء السلبيPAPA
الطاقة عبر اإليثرنتPoE
كلوريد متعدد الفينيل غير ملدّنPVC-U
رمز االستجابة السريعةQR
نظام التحكم اإلشرافي وتحصيل البياناتSCADA
نظام الكابالت الهيكليةSCS
الشبكات المعرفة بالبرمجياتSDN
غرف المعدات الثانويةSER
نظام الوحدات الدوليSI
 الرابطة الوطنية لمقاولي صناعة مكيفات الهواء والصفائح
المعدنية
SMACNA
بروتوكول التحكم في اإلرسال/بروتوكول اإلنترنتTCP/IP
منفذ االتصاالتTO
مياه الصرف الصحي المعالجةTSE
مجموع المركبات العضوية المتطايرةTVOC
متوسط الوقت المرجحTWA
كود اإلمارات للوقاية والسالمة من الحريق وحماية األرواحUAE FLSC
أندررايترز البوراتوريزUL
.2.2	
Hاالختصارات
صِ مام دخول الهواءAAV
وحدة معالجة الهواءAHU
هيئة الحركة الجوية والتحكم الدوليةAMCA
المعهد الوطني األمريكي للمواصفاتANSI
واجهة برمجة التطبيقاتAPI
 الجمعية األمريكية لمهندسي التدفئة والتبريد وتكييف
الهواء
ASHRAE
الجمعية األمريكية للمهندسين الميكانيكيينASME
 إيه إس تي إم إنترناشيونال (وتعرف رسميًّا باسم الجمعية
األمريكية الختبار المواد)
ASTM
سمعي بصريAV
شبكات أتمتة المباني والتحكم فيهاBACnet
معايير تسمية أجهزة المبانيBDNS
المؤسسة الدولية لخدمات استشارات صناعة البناءBICSI
نَمذَجة معلومات المبانيBIM
نظام إدارة المبانيBMS
المعيار األوروبي البريطاني القياسيBS EN
إدارة المرافق بمساعدة الكمبيوترCAFM
  (capita) كابيتا
acp.
المؤسسة المعتمدة لمهندسي خدمات المبانيCIBSE
نظام الشبكة المشتركةCNS
أول أكسيد الكربونCO
ثاني أكسيد الكربونCO2
نظام التحكم في التهويةDCV
هيئة كهرباء ومياه دبي
ديوا
بروتوكول التهيئة اآللية للمضيفينDHCP

<<<PAGE 557>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 10
مُرَكَّب عضوي متطايرVOC
شبكة خاصة افتراضيةVPN
لغة الترميز القابلة لالمتدادXML

<<<PAGE 558>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 11
.3	
Hالمراجع
.3.1 
Hالمراجع األساسية
.3.1.1	
Hعام
 وزارة الداخلية في دولة اإلمارات العربية المتحدة، H.1 المرجع
. اإلمارات UAE FLSC . كود2018 ،القيادة العامة للدفاع المدني
 القيادة العامة للدفاع المدني.- العربية المتحدة: وزارة الداخلية
. لوائح المستشفيات. 2012 ، هيئة الصحة بدبيH.2 المرجع
اإلمارات العربية المتحدة: وزارة الصحة ووقاية المجتمع.
. معايير مراكز الجراحة 2012 ، هيئة الصحة بدبيH.3 المرجع
اليومية. دبي: هيئة الصحة بدبي.
. الئحة مرافق رعاية 2012 ، هيئة الصحة بدبيH.4 المرجع
المرضى الخارجيين. 
. قانون المختبرات 2012 ، هيئة الصحة بدبيH.5 المرجع
السريرية. دبي: هيئة الصحة بدبي.
. الئحة خدمات التصوير 2012 ، هيئة الصحة بدبيH.6 المرجع
التشخيصي. دبي: هيئة الصحة بدبي. 
. الئحة معمل األسنان. دبي: 2013 ، هيئة الصحة بدبيH.7 المرجع
هيئة الصحة بدبي.
. الئحة العيادة المدرسية. 2014 ، هيئة الصحة بدبيH.8 المرجع
دبي: هيئة الصحة بدبي.
. الئحة خدمات طب األورام. 2016 ، هيئة الصحة بدبيH.9 المرجع
دبي: هيئة الصحة بدبي.
. الئحة خدمات مركز 2016 ، هيئة الصحة بدبيH.10 المرجع
البصريات والبصريات. دبي: هيئة الصحة بدبي.
. الئحة خدمات غسيل 2013 ، هيئة الصحة بدبيH.11 المرجع
الكلى. دبي: هيئة الصحة بدبي.
. إرشادات المنشآت 2019 ، هيئة الصحة بدبيH.12 المرجع
 األحكام - A  الجزء- الصحية الصادرة عن هيئة الصحة بدبي
اإلدارية. دبي: هيئة الصحة بدبي.
. إرشادات المنشآت 2019 ، هيئة الصحة بدبيH.13 المرجع
 إحاطة - B  الجزء- الصحية الصادرة عن هيئة الصحة بدبي
 تمهيدات التخطيط. دبي: هيئة الصحة - وتصميم المرفق الصحي
بدبي. 
. إرشادات المنشآت 2019 ، هيئة الصحة بدبيH.14 المرجع
 الوصول - C  الجزء- الصحية الصادرة عن هيئة الصحة بدبي
والتنقل والصحة والسالمة المهنية. دبي: هيئة الصحة بدبي.
. إرشادات المنشآت 2019 ، هيئة الصحة بدبيH.15 المرجع
 الوقاية من - D  الجزء- الصحية الصادرة عن هيئة الصحة بدبي
العدوى ومكافحتها. دبي: هيئة الصحة بدبي.
. إرشادات المنشآت 2019 ، هيئة الصحة بدبيH.16 المرجع
 الهندسة. دبي: - E  الجزء- الصحية الصادرة عن هيئة الصحة بدبي
هيئة الصحة بدبي.
.3.1.2	
H
 ) وراحةHVAC( التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
الشاغلين
، الطرق المعملية الختبار مراوح تدوير الهواء ANSI/AMCA 230
من أجل التصنيف واالعتماد
، أنظمة طاقة خاليا الوقود الثابتةANSI/CSA FC 1
  االختيار- ، روافع األنابيب والدعاماتANSI MSS SP-69
والتطبيق
، معيار مجاري الهواء ووصالت الهواء المصنعةANSI/UL 181
، تركيب مواقد تحويل الغاز المنزليANSI Z21.8
 ، المواصفات القياسية لألنابيب، الصلب، السوداءASTM A53
والغمس الساخن والمطلية بالزنك والملحومة وغير الملحومة
، المواصفات القياسية ألنابيب الصلب الكربوني ASTM A106
غير الملحومة للعمل في درجات الحرارة العالية
، المواصفات القياسية لألنابيب الفوالذية ASTM A254
 الملحومة بالنحاس
، المواصفات القياسية ألنابيب الصلب الملفوفة ASTM A539
)2004 الملحومة بالكهرباء لخطوط الغاز والوقود (تم سحبها عام
، المواصفات القياسية ألنابيب النحاس غير ASTM B42
الملحومة، األحجام القياسية
، المواصفات القياسية ألنابيب النحاس األحمر غير ASTM B43
الملحومة، األحجام القياسية
، المواصفات القياسية ألنبوب النحاس غير الملحومASTM B75

<<<PAGE 559>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 12
 ، التهوية وجودة الهواء الداخلي المقبولة فيASHRAE 62.2
المباني السكنية
، معيار الطاقة للمباني باستثناء المباني ASHRAE 90.1:2019
السكنية منخفضة االرتفاع
، قياس واختبار وتعديل وموازنة أنظمة التدفئة ASHRAE 111
) للمبانيHVAC( والتهوية وتكييف الهواء
، التهوية للمطابخ التجارية ASHRAE 154:2016
، تهوية مرافق الرعاية الصحيةASHRAE 170
، البيانات المناخية لمعايير تصميم المبانيASHRAE 169:2013
 ، الممارسة القياسية لفحص وصيانة أنظمةASHRAE 180
) للمباني التجاريةHVAC( التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
، أجهزة التحكم والسالمة للمراجل التي تعمل ASME CSD-1
تلقائيًا
، طريقة االختبار القياسية لتحديد معدل تسرب ASTM E779
الهواء بضغط المروحة
 تحديد نفاذية الهواء في - ، األداء الحراري للمبانيBS EN 13829
المباني. طريقة ضغط المروحة
، مواصفات أنظمة تهوية المطبخ DW/172
 :1  الجزء- ، منقيات هواء للتهوية العامةISO 16890-1
 المواصفات الفنية والمتطلبات ونظام التصنيف على أساس
)ePM( كفاءة الجسيمات
، المواصفات القياسية ألنبوب الماء النحاسي غير ASTM B88
الملحوم
، المواصفات القياسية ألنبوب النحاس غير ASTM B135
الملحوم
، المواصفات القياسية ألنبوب نحاسي غير ملحوم ASTM B280
مخصص لالستخدام في تكييف الهواء والتبريد
، المواصفات القياسية ألنابيب النحاس غير ASTM B302
الملولبة، األحجام القياسية
، المواصفات القياسية ألنابيب "األلياف ASTM D2996
 الزجاجية" الملفوفة الفتيلية (الراتنج الحراري المقوى باأللياف
الزجاجية)
، طريقة االختبار القياسية لخصائص االحتراق ASTM E84
السطحي لمواد البناء
، الممارسة القياسية إلعداد العينات وتركيب ASTM E2231
مواد عزل األنابيب والقنوات لتقييم خصائص االحتراق السطحي
، معيار األمان ألنظمة التبريد ASHRAE 15
، توصيف ودرجة أمان غاز التبريدASHRAE 34
 ، طريقة اختبار أجهزة التهوية العامةASHRAE 52.2:2017
لتنظيف الهواء لجوانب كفاءة التنقية حسب حجم الجسيمات
، التهوية وجودة الهواء الداخلي المقبولةASHRAE 62.1:2019
 ، المتطلبات العامة لكفاءة مختبرات االختبارISO/IEC 17025
والمعايرة
، كود تقنيات الهيدروجينNFPA 2
، معيار تركيب معدات حرق الزيتNFPA 31
 ، معيار رش الماء باستخدام مواد قابلة لالشتعال أوNFPA 33
قابلة لالحتراق
، معيار تركيب واستخدام محركات االحتراق الثابتة NFPA 37
والتوربينات الغازية
، كود غاز الوقود الوطنيNFPA 54
 ، معيار الوقاية من الحرائق وانفجارات الغبار في مرافقNFPA 61
التصنيع الغذائي والزراعي
، معيار أنظمة الوقاية من االنفجارNFPA 69
، الكود الكهربائي الوطنيNFPA 70
، كود مخاطر أنظمة االحتراق والمراجلNFPA 85
 ، معيار هياكل وقوف السياراتNFPA 88A
 ، معيار أنظمة الطرد لنقل الهواء لألبخرة والغازاتNFPA 91
والضباب والجسيمات الصلبة
، المواصفة القياسية الخاصة بالمداخن، والمواقد، NFPA 211
وفتحات التهوية، وأجهزة حرق الوقود الصلب
، الممارسة الموصى بها لتصنيف الغبار القابل NFPA 499
 لالحتراق والمواقع الخطرة (المصنفة) للتركيبات الكهربائية في
مناطق العمليات الكيميائية

<<<PAGE 560>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 13
، معيار وحدات ترشيح الهواءUL 900
 ، معيار سخانات المياه الكهربائية لحمامات السباحةUL 1261
واألحواض
، معيار سخانات الغرف من نوع الوقود الصلب UL 1482
، معيار مجموعات مولدات الحركة الثابتةUL 2200
 ، ملصقات تعريفية – ملصق كفاءة الطاقةUAE.S 5010-5
: أجهزة التكييف التجترية والمركزية5 لألجهزة الكهربائية – الجزء
 تطبيقات - ASHRAE . دليل2019 ،ASHRAE H.17 المرجع
). أتالنتا، الواليات HVAC( التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
المتحدة األمريكية: الجمعية األمريكية لمهندسي التدفئة والتبريد 
وتكييف الهواء.
 األساسيات. - ASHRAE . دليل2017 ،ASHRAE H.18 المرجع
أتالنتا، الواليات المتحدة األمريكية: الجمعية األمريكية لمهندسي 
التدفئة والتبريد وتكييف الهواء.
. قواعد 2020 ، إدارة مختبر دبي المركزيH.19  المرجع
 للمواد منخفضة االنبعاثات وفقًا FA محددة لشهادة
لنظام تقييم المباني الخضراء في إمارة دبي "السعفات".                   
. دبي: بلدية دبي.DM-DCLD-RD-DP21-2180 (IC)
 . معايير بناء مجاري التكييف2005 ،SMACNA H.20 المرجع
 معدنية ومرنة. فيرجينيا، الواليات المتحدة األمريكية: الرابطة -
.الوطنية لمقاولي الصفائح المعدنية وتكييف الهواء
، معيار الوقاية من الحرائق وانفجارات الغبار من NFPA 654
تصنيع ومعالجة الجسيمات الصلبة القابلة لالحتراق
، معيار تركيب أنظمة طاقة خاليا الوقود الثابتةNFPA 853
 ، معايير بناء مجاري الهواء والتكييف، اعتمادًا علىSMACNA
التطبيق المحدد
، معيار المداخن المُصنَّعة في المصنع لألجهزة السكنية UL 103
والتدفئة في المباني
، معيار المراوح الكهربائيةUL 507
 ، معيار سالمة وحدات ترشيح الهواء عالية الكفاءةUL 586
والجسيمات
، معيار أنظمة التهوية ذات درجة الحرارة المنخفضة من UL 641
L النوع
، معيار اختبار خصائص االحتراق السطحي لمواد البناءUL 723
 ، معيار أنظمة التهوية ذات درجة الحرارة المنخفضة منUL 726
L النوع
، معيار سخانات الوحدات التي تعمل بالزيتUL 731
، قياسية لمواقد الموقدUL 737
، معيار التدفئة وتمديدات المياه والمراجل الكهربائيةUL 834
 ، معيار سخانات الحمام الجاف الكهربائيةUL 875
 ، معيار منظفات الهواء الكهروستاتيكيةUL 867
 . معايير بناء مجاري الهواء2003 ،SMACNA H.21 المرجع
بالصوف الزجاجي. فيرجينيا، الواليات المتحدة األمريكية: الرابطة 
الوطنية لمقاولي الصفائح المعدنية وتكييف الهواء.
 أنظمة - ASHRAE . دليل2020 ،ASHRAE H.22 المرجع
). أتالنتا، HVAC( ومعدات التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
الواليات المتحدة األمريكية: الجمعية األمريكية لمهندسي التدفئة 
والتبريد وتكييف الهواء.
. كود المراجل وحاويات الضغط. 2019 ،ASME H.23 المرجع
نيويورك، الواليات المتحدة األمريكية: الجمعية األمريكية 
للمهندسين الميكانيكيين.
 التبريد. - ASHRAE . دليل2018 ،ASHRAE H.24 المرجع
أتالنتا، الواليات المتحدة األمريكية: الجمعية األمريكية لمهندسي 
التدفئة والتبريد وتكييف الهواء. 

<<<PAGE 561>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 14
 - . داء الفيالقة2013 ، هيئة الصحة والسالمةH.28 المرجع
: السيطرة على بكتيريا الليجيونيال في 3  الجزء- إرشادات فنية
.HSE :. لندن3  الجزءHSG274 .أنظمة المخاطر األخرى
. السيطرة على 2017 ، هيئة الصحة والسالمةH.29 المرجع
الليجيونيال والعوامل المعدية األخرى في أنظمة حمامات 
.HSE :. لندنHSG272 .السباحة
. الصحة والسالمة 2014 ، هيئة الصحة والسالمةH.30 المرجع
.HSE :. لندنHSG220 .في دور الرعاية
. 1999  بريطانيا العظمى. قانون صناعة المياهH.31 المرجع
الئحة تمديدات المياه (وصالت المياه). لندن: مكتب القرطاسية.
 هيئة كهرباء ومياه دبي (ديوا). التعاميم H.32 المرجع
واللوائح [قاعدة بيانات على اإلنترنت]. متاح من                                    
www.dewa. gov.ae/en/builder/useful-tools/dewa-
.circulars
  (قيد2010 ، دائرة الصحة والسالمة في بلدية دبيH.33 المرجع
المراجعة). مبادئ توجيهية للسيطرة على الليجيونيال في شبكات 
المياه. دبي: بلدية دبي.
 دائرة الصحة والسالمة في بلدية دبي، H.34 المرجع
. إرشادات السالمة في حمامات السباحة الخاصة.                    2020
 .. دبي: بلدية دبيDM-PH&SD-GU80-PRSPS2
.3.1.3	
H
 تمديدات المياه
، مواصفات التركيبات داخل المباني التي تنقل BS EN 806
المياه لالستهالك البشري
، فواصل الشحوم. مبادئ التصميم واألداء BS EN 1825-1
واالختبار والوسم وضبط الجودة
، دليل تصميم وتركيب واختبار وصيانة خدمات BS EN 8558
توفير المياه لالستخدام المنزلي داخل المباني
، طريقة لتحديد مواد العزل الحراري لألنابيب BS 5422
 والخزانات واألوعية ومجاري الهواء والمعدات التي تعمل في
 +700 °C  إلى-40 °C نطاق درجة حرارة من
. كود الممارسات 2013 ، هيئة الصحة والسالمةH.25 المرجع
 مكافحة بكتريا الليجيونيال في -  داء الفيالقة- L8 المعتمد
.HSE :شبكات المياه. لندن
 - . داء الفيالقة2013 ، هيئة الصحة والسالمةH.26 المرجع
: السيطرة على بكتيريا الليجيونيال في 1  الجزء- إرشادات فنية
.HSE :. لندن1  الجزءHSG274 .أنظمة التبريد التبخيري
 - . داء الفيالقة2014 ، هيئة الصحة والسالمةH.27 المرجع
: السيطرة على بكتيريا الليجيونيال في 2  الجزء- إرشادات فنية
. HSE :. لندن2  الجزءHSG274 .أنظمة المياه الساخنة والباردة
 دائرة الصحة والسالمة في بلدية دبي، H.35 المرجع
. إرشادات السالمة في حمامات السباحة العامة.                     2019
.. دبي: بلدية دبيDM-PH&SD-GU81-PSPS2
 . إرشادات2020 .) هيئة كهرباء ومياه دبي (ديواH.36 المرجع
تخطيط نقل المياه لمشاريع التنمية. دبي: دائرة تخطيط نقل 
المياه.
.3.1.4	
Hالصرف الصحي
، قمم األخاديد وقمم البالوعات لمناطق BS EN 124-1
  التعريفات والتصنيف والمبادئ العامة- المركبات والمشاة
للتصميم ومتطلبات األداء وطرق االختبار
، أنظمة الصرف والصرف الصحي خارج المبانيBS EN 752
 ، أنظمة األنابيب البالستيكية لتصريف الصرفBS EN 1329-1
 الصحي والمجاري (درجة حرارة منخفضة وعالية) داخل هيكل
 - )PVC-U( ) بولي غير بالستيكي (كلوريد الفينيل- المبنى
مواصفات األنابيب والتجهيزات
، بناء واختبار الصرف والمجاريBS EN 1610
 )، أنظمة فصل السوائل الخفيفة (الزيت والبنزينBS EN 8588
 مبادئ تصميم المنتج، واختبار األداء، ووضع العالمات والتحكم-
، أنظمة الصرف الصحي بالجاذبية داخل المبانيBS EN 12056
 

<<<PAGE 562>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 15
       .: مراجلB . كود التشغيل2002 ،CIBSE H.39 المرجع
.CIBSE :لندن
: الضوابط C . كود التشغيل2001 ،CIBSE H.40 المرجع
.CIBSE :التلقائية. لندن
: أنظمة التبريد. R . كود التشغيل2002 ،CIBSE H.41 المرجع
.CIBSE :لندن
: أنظمة توزيع W . كود التشغيل2010 ،CIBSE H.42 المرجع
.CIBSE :المياه. لندن
: اإلضاءة.     L . كود التشغيل2018 ،CIBSE H.43 المرجع
.CIBSE :إنكلترا
.3.1.7	
Hالصوتيات
، إرشادات حول عزل الصوت وتقليل الضوضاء للمبانيBS 8233
 ،2010 .  لوائح البناء2015 ، بريطانيا العظمىH.44 المرجع
: مقاومة مرور الصوت. لندن: مواصفات البناء E الوثيقة المعتمدة
).NBS( الوطنية
. المذكرة الفنية الصحية     2013 ، وزارة الصحةH.45 المرجع
.HMSO :: الصوتيات. ساري08-01
 .2014 ، معهد المبادئ التوجيهية للمنشأةH.46 المرجع
إرشادات لتصميم وبناء المستشفيات ومرافق العيادات 
الخارجية. الواليات المتحدة األمريكية: جمعية المستشفيات 
األمريكية.
 93 . نشرة المبنى2015 ، وزارة التربية والتعليمH.47 المرجع
 معايير األداء. لندن: وزارة - ): تصميم الصوتيات للمدارسBB93(
.التربية والتعليم
 
، صمامات دخول الهواء ألنظمة الصرف الصحي BS EN 12380
 المتطلبات وطرق االختبار وتقييم المطابقة-
 ، أنظمة األنابيب البالستيكية للصرف تحتBS EN 13476
  أنظمة أنابيب الجدار- األرض والصرف الصحي بدون ضغط
) والبولي PVC-U( المهيكلة من البولي فينيل كلوريد الملدن
 المتطلبات العامة وخصائص األداء- بروبيلين
، مواصفات اللدائن الحرارية ألنابيب ووصالت الصرفBS 5255
 ، كود أو ممارسة لتصميم وتركيب مجاالت الصرفBS 6297
الستخدامها في معالجة مياه الصرف الصحي
.3.1.5	
Hاإلضاءة
، معيار الطاقة للمباني باستثناء المباني السكنية ASHRAE 90.1
منخفضة االرتفاع
 -  إضاءة أماكن العمل- ، الضوء واإلضاءةBS EN 12464-1
: أماكن العمل الداخلية1 الجزء
: داخلي1  الجزء- ، إضاءة أماكن العملISO 8995-1
 :. كتيب اإلضاءة2011 ، جمعية هندسة اإلضاءةH.37 المرجع
المرجع والتطبيق. الطبعة العاشرة. الواليات المتحدة األمريكية: 
.IES
.3.1.6	
Hالتشغيل
: أنظمة توزيع A . كود التشغيل2006 ،CIBSE H.38 المرجع
.CIBSE :الهواء. لندن
 
. دليل 2019 ، المجلس البريطاني للمكاتبH.48 المرجع
.BCO :المواصفات. لندن
. دليل تقييم تأثير 2018 ، إدارة النقل الفيدراليةH.49 المرجع
ضوضاء العبور واالهتزاز. واشنطن: وزارة النقل األمريكية.
. قياس 2020 ، جمعية مستشاري الضوضاءH.50 المرجع
وتقيم الضوضاء المنقولة على األرض واالهتزازات (كتاب أحمر).   
لندن: جمعية مستشاري الضوضاء.
.3.1.8	
H
 تمكين الخدمات الرقمية وتكنولوجيا المعلومات
)ICT( واالتصاالت
، تصنيف الحرائق لمنتجات البناء وعناصر BS EN 13501-6
  التصنيف باستخدام البيانات من رد الفعل إلى اختبارات- البناء
الحريق على كابالت الطاقة والتحكم واالتصاالت
، اختبارات كابالت األلياف الكهربائية والبصرية IEC 60332-1-2
 : اختبار انتشار اللهب العمودي1-2  الجزء- في حاالت الحريق
1kW  إجراء لهب مخلوط مسبقًا بقدرة- لسلك واحد من الكبل
، اختبارات على الكابالت الكهربية واأللياف IEC 60332-3
 : اختبار انتشار اللهب3-10  الجزء- الضوئية في ظروف الحريق
العمودي للكابالت المجمعة
، معيار إيثرنت (ومجموعة المعايير والبروتوكوالت)IEEE 802.3
 ) لمشاركةIFC( ، فئات مؤسسة الصناعةISO 16739-1
 : مخطط1  الجزء- البيانات في صناعات البناء وإدارة المرافق
البيانات
 

<<<PAGE 563>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 16
  تنفيذ- ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 14763-1
: اإلدارة1  الجزء- وتشغيل كابالت أماكن منشآت المتعاملين
 تنفيذ - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 14763-2
 : التخطيط2  الجزء- وتشغيل كابالت أماكن منشآت المتعاملين
والتركيب
 تنفيذ - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 14763-3
 : اختبار3  الجزء-وتشغيل كابالت أماكن منشآت المتعاملين
كابالت األلياف الضوئية
 شبكات ربط - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 30129
االتصاالت بالمباني والهياكل اإلنشائية األخرى
) – الهيكلية المرجعيةIoT( ، إنترنت األشياءISO/IEC 30141
 ، المواصفات الصناعية لناقل شبكاتISO/IEC 61158
 IEC 61158 : نظرة عامة وإرشادات لسلسلة1  الجزء- االتصاالت
IEC 61784و
. السياسة التنظيمية 2018 ، هيئة تنظيم االتصاالتH.51 المرجع
. االتصاالت. اإلمارات العربية 1.0 ) اإلصدارIoT( إلنترنت األشياء
المتحدة: هيئة تنظيم االتصاالت.
. اإلجراء التنظيمي 2019 ، هيئة تنظيم االتصاالتH.52 المرجع
. اإلمارات العربية المتحدة: 1.0 ) اإلصدارIoT( إلنترنت األشياء
هيئة تنظيم االتصاالت.
). متاح من: BDNS(  معيار تسمية أجهزة المبانيH.53 المرجع
 سبتمبر 08 : [عُرض فيhttps://github.com/theodi/BDNS
.]2020
 
 ، تنظيم ورقمنة المعلومات حول المباني وأعمالISO 19650
 - )BIM( الهندسة المدنية، بما في ذلك نمذجة معلومات البناء
إدارة المعلومات باستخدام نمذجة معلومات البناء.
 دليل تسليم - ، نماذج معلومات البناءISO 29481-1
: المنهجية والشكل1  الجزء- المعلومات
 شبكة - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 11801-1
 : المتطلبات1  الجزء- الكابالت األساسية لمنشآت المتعاملين
العامة
 شبكة - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 11801-2
 : مباني2  الجزء- الكابالت األساسية لمنشآت المتعاملين
المكاتب
 شبكة - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 11801-3
 : المباني3  الجزء- الكابالت األساسية لمنشآت المتعاملين
الصناعية
 شبكة - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 11801-4
 : منازل4  الجزء- الكابالت األساسية لمنشآت المتعاملين
المستأجر الفردي
 شبكة - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 11801-5
 : مراكز5  الجزء- الكابالت األساسية لمنشآت المتعاملين
البيانات
 شبكة - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 11801-6
 : خدمات البناء6  الجزء- الكابالت األساسية لمنشآت المتعاملين
الموزعة
 
. استخدام نطاقي       2009 ، هيئة تنظيم االتصاالتH.54 المرجع
) WLAN(  للشبكة المحلية الالسلكية5.8 GHz و2.4 GHz
 . اإلمارات العربية1.0 ) اإلصدارRLAN( وشبكة الراديو المحلية
المتحدة: هيئة تنظيم االتصاالت.
. لوائح أنظمة الراديو 2016 ، هيئة تنظيم االتصاالتH.55 المرجع
. اإلمارات العربية المتحدة: هيئة تنظيم 2.0 الثابتة، اإلصدار
االتصاالت.
.                           2019 ، هيئة تنظيم االتصاالتH.56 المرجع
 متطلبات الصحة والسالمة. -  المواصفات الفنية- TS HS 001
.اإلمارات العربية المتحدة: هيئة تنظيم االتصاالت
 اللجنة الدولية للحماية من اإلشعاع غير المؤين، H.57 المرجع
. إرشادات للحد من التعرض للمجاالت الكهرومغناطيسية 2020
 .ICNIRP :). أوبرشاليسهايمGHz 300  إلى100 kHz(
 

<<<PAGE 564>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 17
 ،. نظم تكنولوجيا المعلومات. دليل طرق التركيب2018 ،BICSI
.BICSI :اإلصدار السابع. فلوريدا
. جوهر الربط والتأريض، اإلصدار األول.         2018 ،BICSI
.BICSI :فلوريدا
/> https://brickschema.org< مخطط البناء. متوفر من
]. 2020  سبتمبر8 [عُرض في
.3.2	
Hقراءة إضافية
.3.2.1	
Hتمديدات المياه والصرف الصحي
) لتمديدات المياه PE( ، أنابيب البولي إيثيلينBS EN 12201
والصرف الصحي تحت الضغط – األبعاد
، تصميم وتركيب واختبار وصيانة خدمة تزويد المياه BS 6700
 المواصفات- لالستخدام المنزلي داخل المباني وأنواعها
 G . الدليل2014 ،المؤسسة المعتمدة لمهندسي خدمات المباني
.CIBSE : دليل الصحة العامة وهندسة السباكة. لندن-
 . دليل2002 ،المؤسسة المعتمدة لهندسة التدفئة والسباكة
.CIPHE :تصميم خدمات هندسة السباكة. إسكس
.3.2.2	
Hالصوتيات
. صوتيات 2014 ،معهد الصوتيات وجمعية مستشاري الضوضاء
.ANC وIOA :المدارس: دليل التصميم. لندن
.3.2.3	
H
 تمكين الخدمات الرقمية وتكنولوجيا المعلومات
) ICT( واالتصاالت
)، اإلصدار TDMM( . دليل طرق توزيع االتصاالت2020 ،BICSI
.BICSI :الرابع عشر. فلوريدا
، ممارسات تصميم وتنفيذ تكنولوجيا ANSI/BICSI 007-2020
.BICSI :المعلومات واالتصاالت للمنشآت والمباني الذكية. فلوريدا
). BIM( ، نمذجة معلومات البناءANSI/BICSI 003-2018
.BICSI :فلوريدا

<<<PAGE 565>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 18
.4	
H) وراحة الشاغلينHVAC( أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
.4.1 
Hعام
يحدد هذا القسم الحد األدنى من اشتراطات وأسس التصميم ألنظمة التدفئة والتهوية وتكييف 
) و الراحة الحرارية داخل المباني. يشمل هذا القسم معايير االستدامة ذات الصلة HVAC( الهواء
].H.1  [المرجعUAE FLSC واإلحاالت المرجعية إلى
) لتقليل استخدام الطاقة وضمان HVAC( يجب تصميم أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
راحة شاغلي المبنى. يجب اختيار األنظمة لضمان العمر الطويل، وسهولة الصيانة، وبساطة التحكم 
وفعاليته.
لألنظمة أو التطبيقات التي ال يغطيها هذا القسم، يجب الحصول على حلول التصميم واإلرشادات 
.ASHRAE من اإلصدار الحالي من دليل تطبيقات وأدلة ومعايير
تم تحديد اشتراطات مباني الرعاية الصحية، وجميع القوانين والمعايير ذات الصلة، ضمن لوائح هيئة 
] وإرشادات المنشآت الصحية الصادرة عن هيئة الصحة H.11  إلى المرجعH.2 الصحة بدبي [المرجع
].H.16  إلى المرجعH.12 بدبي [المرجع
.4.2	
Hحماية الهيكل
يجب عدم إضعاف المبنى أو الهيكل بسبب تركيب األنظمة الميكانيكية.
يجب التنسيق مع المهندس اإلنشائي فيما يتعلق بالمعدات الميكانيكية التي سيتم دعمها بالهيكل 
وأي دعامة زلزالية مرتبطة بها. يفضل تجنب تركيب األنظمة الميكانيكية فوق الفواصل اإلنشائية. إذا 
لم يكن ذلك ممكنًا، فيمكن استخدام مجاري/أنابيب مرنة.
عندما يحتاج أي جزء من المبنى أو الهيكل إلى التغيير أو االستبدال في خالل عملية تركيب أو إصالح 
.F أي نظام ميكانيكي، يجب ترك المبنى أو الهيكل في حالة هيكلية آمنة وفقًا الشتراطات الجزء
يجب حماية فتحات تركيبات األرضية/السقف وأي تركيبات ملزمة بتصنيف مقاومة للحريق، وفقًا 
].H.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل3 للقسم
.4.3	
Hموقع المعدات واألجهزة
) في مكان خطر ما لم يتم HVAC( يجب عدم تركيب معدات وأجهزة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
إدراجها واعتمادها لهذا التركيب المحدد.
يجب أال تكون األجهزة التي تعمل بالوقود داخل أو تحصل على هواء احتراق من أي من الغرف أو 
المساحات التالية:
) a 
غرف النوم؛
) b 
دورات المياه؛
) c 
غرف المرحاض؛
) d 
خزائن التخزين؛
	
e )
.غرف الجراحة
ال ينطبق هذا القسم الفرعي على أجهزة التهوية المباشرة التي تحصل على كل هواء االحتراق من 
الخارج مباشرة.
يجب عدم تركيب األجهزة في األماكن التي يمكن أن تتعرض ألضرار ميكانيكية ما لم تكن محمية 
بحواجز معتمدة.
يجب أن تكون األجهزة التي يتم تركيبها في األماكن الخارجية معتمدة من الجهة المعنية للتركيب 
الخارجي.
يجب عدم تركيب المعدات واألنظمة الميكانيكية في بئر المصعد.
 والتي تطرد 4.0 kW يجب تركيب معدات الطرد الحراري الفردية التي لها معدل طاقة أكبر من
 فوق مستوى سطح األرض الخارجي للمبنى.3 m خارجيًا بما ال يقل عن
) في المناطق FCUs( لتقليل أضرار التسربات على المباني ، يجب تركيب وحدات لفائف المروحة
الرطبة في المباني السكنية.

<<<PAGE 566>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 19
.4.4	
Hالوصول ومساحة الخدمة
) سهلة الوصول للفحص HVAC( يجب أن تكون معدات وأجهزة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
والخدمة واإلصالح واالستبدال. يجب أال يؤدي ضرورة الوصول لهذه المعدات تعطيل عمل تركيبة 
مقاومة للحريق أو إزالة أي مما يلي:
) a 
بناء دائم؛
) b 
أجهزة أخرى؛ و
) c 
أنظمة التهوية أو األنابيب أو المجاري األخرى غير المتصلة بالجهاز الذي يتم فحصه أو صيانته أو 
إصالحه أو استبداله.
).HVAC(  ألنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواءASHRAE 180 يجب تلبية االشتراطات الواردة في
 على األقل أمام جانب التحكم لصيانة 762 mm x 762 mm يجب توفير مساحة عمل مستوية
الجهاز. يجب تزويد الغرف التي تحتوي على أجهزة بباب ومسار وصول خالٍ من العوائق بقياس ال 
 ارتفاعًا. عند تركيب المعدات واألجهزة التي تتطلب الوصول على 2.3 m ×  عرضً ا915 mm يقل عن
، يجب توفير هذا من خالل وسائل وصول 4,800 mm أسطح أو هياكل مرتفعة يزيد ارتفاعها عن
معتمدة دائمة.
.4.5	
Hاشتراطات الصوتيات ومعايير الضوضاء
) الصادر HVAC(  من دليل  تطبيقات التدفئة والتهوية وتكييف الهواء1 ، الجدول49 يحدد الفصل
] إرشادات التصميم لمستويات الضوضاء المقبولة لضوضاء الخلفية H.17  [المرجعASHRAE عن
) لمجموعة نموذجية من أنواع المباني والغرف. HVAC( المتعلقة بالتدفئة والتهوية وتكييف الهواء
يجب استخدام إرشادات التصميم هذه كأساس لتحديد مستويات الضوضاء المقبولة لألشغال 
المحدد. إذا اعتبرت قيمة أعلى أو أقل على أنها مرغوبة، فيجب الحصول على تحليل لالقتصاديات 
واستخدام المساحة واحتياجات المستخدم من استشاري صوتيات لتحديد القيمة المناسبة.
يجب تعيين استشاري صوتيات متمرس لتقديم إرشادات حول المساحات المهمة صوتيًا مثل (ال 
تنحصر على) غرف التحكم الصوتي واستوديوهات البث وأماكن العبادة وقاعات المحاضرات ودور 
السينما ومراكز التسوق والصالة الرياضية الموجودة فوق المساحات الصالحة للسكن وقاعات 
المدارس ولجميع مساحات فنون األداء.
.H.10 مالحظة: يرد مزيد من التفاصيل في

<<<PAGE 567>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 20
.4.6	
H) في المبنيHVAC( حمل الطاقة لنظام التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
.4.6.1	
Hعام
) في المباني عادةً بالنصيب األكبر من HVAC( تنفرد أحمال التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
). للحد من حمل الطاقة لنظام التدفئة والتهوية وتكييف الهواء H.1 استهالك الطاقة (انظر الشكل
) للمبنى، يجب أن يلبي تصميم الغالف واختيار األنسجة الحد األدنى من اشتراطات األداء HVAC(
            )، وعند الضرورة، أهداف حمل الطاقة للمبنى المحدد فيE لواجهة الغالف الخارجي (انظر الجزء
.ASHRAE 90.1
ل 1.H لشك
ا
 وصف نموذجي ألحمال طاقة المباني
.H.4.6.7  إلىH.4.6.2 يجب حساب حمل الطاقة للمباني المكيفة وفقاً لـ
القيمة المستخدمة
معايير التصميم
46 °C
 درجة مقياس الحرارة الجاف
29 °C
 درجة مقياس الحرارة المبلّل
25 °N
)خط عرض مدينة دبي (شمال
13.8 °C
 مدى التباين في درجة الحرارة في يوم التصميم
(النطاق اليومي الخارجي)
)ASHRAE 169:2013  منa-6  (على النحو المحدد في الجدول0Bاإلقليم المناخي
 1.H لولجد
اشروط التصميم الخارجي في دبي
القيمة المستخدمة
معايير التصميم
24 °C ±1.5 °Cدرجة مقياس الحرارة الجاف
50% ±5%الرطوبة النسبية
 2.H لولجد
اشروط التصميم الداخلي لمدينة دبي
03
02
01
09
08
07
06
05
04
مفتاح الشكل
5% - : وحدة معالجة الهواء01
15% - : المعدات المساعدة واألحمال02
35% - : المبرد03
  10% - (FCU) : وحدة لفائف المروحة04
10% - : المصابيح05
5% - : حزمة وحدات التكييف06
5% - : المضخة األولية07
5% - : المضخة الثانوية08
 10% - (split AC) : وحدة التكييف المنفصل09
.4.6.2	
Hشروط التصميم الخارجي
 لحاالت التصميم الخارجي في دبي.H.1 يجب استخدام قيم معايير التصميم الموضحة في الجدول
.4.6.3	
Hشروط التصميم الداخلي
 لحاالت التصميم الداخلي في دبي.H.2 يجب استخدام قيم معايير التصميم الموضحة في الجدول

<<<PAGE 568>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 21
 يمكن أن تختلف ظروف التصميم الداخلي حسب اإلشغال أو استخدام المبنى. يجب استخدام دليل
] كمرجع H.17  [المرجعASHRAE ) الصادر عنHVAC( تطبيقات التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
لجميع شروط التصميم الداخلي ألوجه اإلشغال أو االستخدام المحددة.
عندما تكون معامالت التباين التي سيتم استخدامها في حسابات الحمل الحراري غير معروفة، 
]،         H.18  [المرجعASHRAE يجب استخدام المعامالت الموضحة في دليل األساسيات الصادر عن
.18 الفصل
يجب تطبيق عوامل األمان التالية:
) a 
؛10%≤ :الحرارة المحسوسة
) b 
.5%≤ :الحرارة الكامنة
.4.6.4	
Hشروط تصميم نظام الهواء الخارجي
يجب تزويد جميع المباني المكيفة بالكامل بنظام هواء خارجي. يجب أن يضمن النظام تزويد المبنى 
 على األقل من السنة. يجب استخدام درجات الحرارة القصوى 95% بهواء خارجي معالج لمدة
التالية للتصميم:
) a 
؛ 34 °C : درجة مقياس الحرارة الجاف
) b 
. 32 °C : درجة مقياس الحرارة الرطب
.4.6.5	
Hحسابات اكتساب وفقدان الحرارة
يجب إجراء حسابات الحمل الحراري لكل مكان مكيف ، بما في ذلك ذروة حدوث الحمل في تلك 
المساحة. يجب أن تتم العمليات الحسابية باستخدام برمجيات مسجلة لدى الجهة المعنية.
.4.6.6	
Hمعايير الحمل الخارجي
. لتحديد معامل انتقال الحرارة E يجب أن تفي واجهة الغالف الخارجي باالشتراطات الواردة في الجزء
ومعامل الظل. يجب أن تؤخذ المعامالت التالية في االعتبار في حسابات أحمال المبنى:
) a 
اتجاه واجهة الغالف الخارجي؛
) b 
تصميم واجهة الغالف الخارجي وتفاصيل البناء؛
) c 
مخططات المبنى؛
) d 
المسقط والمقطع الرأسي للمبنى؛
	
e ))؛ وE.5.3 تأثير عوامل التظليل الخارجية (انظر
	
f )
.أي اشتراطات خاصة الستخدام المبنى أو تشغيله
.4.6.7	
Hمعايير الحمل الداخلي
.4.6.7.1 
Hاإلشغال
يجب تحديد إجمالي عدد الشاغلين داخل المبنى بناءً على بيانات إشغال الغرفة المقدمة من 
.B.5.1 العميل أو المهندس المعماري. يجب أن يحدد الحمل اإلشغالي وفقًا للجزء
في حال عدم تحديد كثافة اإلشغال لكل مساحة، يجب استخدام قيم كثافة اإلشغال االفتراضية 
.ASHRAE 170 وASHRAE 62.2 وASHRAE 62.1 المذكورة في
.4.6.7.2	
Hاإلضاءة
يجب تحديد أحمال إضاءة خاصة بالمشروع. في حالة عدم توفر أحمال اإلضاءة، يجب تحديدها بناءً 
.ASHRAE 90.1 على التوصيات الواردة في
.4.6.7.3	
Hأحمال المعدات الكهربائية
يجب تحديد أحمال المعدات الكهربائية الخاصة بالمشروع. في حالة عدم توفر أحمال المعدات، يجب 
 لكل نوع من أنواع التطبيق.ASHRAE 90.1 أن تكون على النحو الموصى به في

<<<PAGE 569>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 22
.4.7	
Hمعايير الراحة الحرارية
) قادرة على توفير نطاق الظروف HVAC( يجب أن تكون أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
 من السنة.95%  لمدةH.3 الداخلية الواردة في الجدول
الحد األعلى
الحد األدنى
المتغير
25.5 °C
22.5 °C
 درجة مقياس الحرارة الجاف
 (حد أعلى)60%
) (حد أدنى30%الرطوبة النسبية
 3.H لولجد
ااشتراطات الراحة الحرارية
من أجل راحة الشاغلين، يجب أن يكون لألماكن المشغولة العادية سرعة هواء متوسطة             
. 0.3 m/s و0.2 m/s بين
.4.8	
Hترشيد وكفاءة الطاقة: أنظمة البناء
.4.8.1	
H
)HVAC( الحد األدنى من الكفاءة ألنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
) الحد األدنى من اشتراطات HVAC( يجب أن تستوفي معدات أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
)، ESMA( كفاءة الطاقة وإجراءات االختبار، المعتمدة من قبل هيئة اإلمارات للمواصفات والمقاييس
:UAE.S 5010-5 كما هو محدد في الجداول التالية من
) a 
: الوحدات المنفصلة والمدمجة، بما في ذلك وحدة الكاسيت؛1 الجدول
) b 
: مضخات تسخين مصدر المياه؛2 الجدول
) c 
: وحدة التكييف المنفصل المتعددة.4 الجدول
يجب أن تفي المبردات بالحد األدنى من اشتراطات الكفاءة وإجراءات االختبار الواردة في             
.ASHRAE 90.1:2019  من6.8.3  إلى الجدول6.8.1 الجدول
يجب استيفاء اشتراطات معدات التبريد لجميع المبردات، بما في ذلك تلك التي تكون فيها درجة 
.4.5 °C< الحرارة التصميمية للسائل المغادر
.4.8.2	
Hاستعادة طاقة هواء العادم
، يجب توفير أنظمة 1,000 l/s بالنسبة للمباني التي تتطلب معالجة الهواء الخارجي ألكثر من
 على األقل من إجمالي الهواء العادم. يجب أن تتمتع أنظمة 50% استعادة الطاقة للتعامل مع
 على األقل.70% استعادة الطاقة بكفاءة الستعادة األحمال بنسبة
 عجلة نموذجية الستعادة الطاقة.H.2 يوضح الشكل
 2.H للشك
االعجلة الحرارية الستعادة طاقة التهوية
مفتاح الشكل
: مبادل حراري صفائحي 01
: مبادل حراري دوار02
01
02

<<<PAGE 570>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 23
.4.8.3	
Hنظام التحكم في التهوية حسب الطلب
) باستخدام استشعار ثاني أكسيد DCV( يجب استخدام نظام التحكم في التهوية حسب الطلب
 وبها كثافة إشغال قصوى أكبر 100 m2 ) في المساحات التي تزيد مساحتها عنCO2( الكربون
. يجب استخدام قيم كثافة اإلشغال االفتراضية من         100 m2  شخصً ا لكل25 من أو تساوي
، عندما يكون اإلشغال الفعلي غير معروف.ASHRAE 62.2 وASHRAE 62.1
.800 ppm ) على أقل منCO2( يجب االحتفاظ بنقطة ضبط تركيز ثاني أكسيد الكربون
. يمكن مراقبة هذا 1,000 ppm ) عنCO2( يجب إطالق إنذار إذا ارتفع تركيز ثاني أكسيد الكربون
اإلنذار تلقائيًا بواسطة نظام تحكم مركزي، إذا كان متاحًا، أو إعطاء إشارة داخلية مسموعة أو مرئية 
عند تفعيله.
)، يجب التحقق من مستشعرات DCV( لجميع المباني ذات نظام التحكم في التهوية حسب الطلب
) ومعايرتها وفقًا لتوصيات الشركة المصنعة. يجب أن تتم إعادة CO2( وأنظمة ثاني أكسيد الكربون
 شهرًا، ويجب تنفيذها بواسطة شركات متخصصة.12 المعايرة على فترات ال تتجاوز
.4.8.4	
Hعزل األنابيب والمجاري
يجب عزل العناصر التالية لتقليل فقدان الحرارة ومنع التكثيف:
) a 
جميع األنابيب التي تحمل غازات التبريد أو الماء الساخن أو المبرد؛ و
) b 
المجاري التي تزود الهواء المكيف (بما في ذلك المجاري الجاهزة).
يجب أن يشمل ذلك األنابيب والمجاري التي تمر عبر المساحات المكيفة وغير المكيفة.
.ASHRAE 90.1  أوBS 5422 يجب تغليف األنابيب والمجاري بالعزل الحراري طبقًا لـ
.4.9	
Hتخلل/تسرب الهواء
.4.9.1	
Hاألداء
        5 m3/h/m2   أو أكثر تسربًا للهواء ال يتجاوز1 MW يجب أن تحقق المباني المكيفة بحمل تبريد
.50 Pa إلى داخل المبنى أو إلى خارجه، عند فرق ضغط مطبق قدره
 أو ASTM E779  أوBS EN 13829 يجب إجراء اختبار إحكام الهواء للتحقق من المطابقة، وفقًا لـ
وفقًا لموافقة الجهة المعنية.
يجب الحفاظ دائمًا على الضغط اإليجابي الجوي، في المبنى.
.4.9.2	
Hفقدان الهواء من المداخل/المخارج
يجب تخفيف فقدان الهواء المكيف من المدخل الرئيسي للمبنى المكيف عن طريق ردهة عازلة أو 
نظام حاجز الباب.
.4.10	
Hالتهوية وجودة الهواء
.4.10.1	
Hعام
يجب توفير إمدادات كافية من الهواء الخارجي لتأمين صحة وراحة شاغلي المباني والحد من 
التكثيف.
يجب توفير ضغط مناسب للمكان لتقليل الرطوبة وانتقال الملوثات بين المساحات المجاورة، 
وبالتالي يتم تقليل تلوث األماكن المشغولة والتكثيف غير المرغوب فيه ونمو العفن. يجب تصميم 
ضغط المكان (عن طريق الهواء الراجع، أو الهواء المنتقل، أو هواء العادم) في الفراغات أو األماكن 
وفقًا لتصنيف جودة الهواء المتوقع وفقًا الشتراطات الجهة المعنية (إن وجدت) أو الرجوع إلى 
.ASHRAE 62.1:2019  من6.5 و6.2.2.1 و5.16.1 الجداول

<<<PAGE 571>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 24
.4.10.2	
Hالحد األدنى من اشتراطات التهوية للحصول على جودة هواء داخلية مناسبة
يجب تهوية جميع المباني المكيفة إما ميكانيكياً أو بطريقة مختلطة. يجب أن تفي بالحد األدنى من 
.ASHRAE 170 وASHRAE 62.2 وASHRAE 62.1 اشتراطات
، B.5.1  حيثما أمكن ذلك. إذا لم يكن اإلشغال مدرجًا فيB.5.1 يجب أن تُحدد كثافة اإلشغال وفقًا لـ
فيجب أن يعتمد معدل تدفق الهواء الخارجي على قيم كثافة اإلشغال االفتراضية المذكورة في 
.ASHRAE 170 وASHRAE 62.2 وASHRAE 62.1
.4.10.3	
H
 جودة الهواء الداخلي
يجب أن تتوافق منقيات الهواء الخاصة بالتهوية العامة مع تصنيف الكفاءة المحدد في                     
 بناءً على الجسيمات.ISO 16890-1
.H.4 يجب عدم تجاوز الحد األقصى لملوثات الهواء الداخلي المذكور في الجدول
يجب إجراء اختبار جودة الهواء الداخلي قبل اإلشغال. يجب تقديم تقرير اختبار يوضح االمتثال لهذه 
االشتراطات إلى الجهة المعنية.
مدة أخذ العينات
الحد األقصى
الملوِّث
0.08 (ppm)<الفورمالديهايد
 متوسط 8 h(  مراقبة مستمرة8 h
)]TWA[ مرجح بالوقت
300 μg/m³<مجموع المركبات العضوية المتطايرة
)TVOC(
150 μg/m³<
)10 μm>) الجسيمات المعلقة
 4.H لولجد
االجدول الزمني ومدة أخذ العينات والحد األقصى للملوثات
يجب اختبار جودة الهواء من قبل الشركات المتخصصة أو المختبرات المعتمدة من الجهة المعنية.
يجب أن يكون لمعدات اختبار جودة الهواء شهادة معايرة أولية ودورية على النحو المحدد في         
. يجب إجراء شهادة المعايرة إما سنويًا أو وفقًا لما تحدده الشركة المصنعة، أيهما ISO/IEC 17025
 أكثر تكرارًا، ويجب إجراؤها بواسطة جهة معايرة خارجية معتمدة من الجهة المعنية. يجب حفظ
شهادات المعايرة األولية والدورية في سجل مخصص. يجب فحص شهادة المعايرة من قبل الجهة 
المعنية للتحقق من صحة القراءات. يجب أيضً ا توفير شهادات المعايرة عند تجديد شهادة جودة 
الهواء الداخلي للمبنى.
يجب أال تتجاوز الدهانات والطالءات والمواد الالصقة ومانعات التسرب المستخدمة في 
) المحدد بواسطة مختبر دبي                   VOC( المبنى الحدود المسموح بها للمركب العضوي المتطاير
]. يجب أن تكون هذه المواد معتمدة/مصدقة من مختبر دبي المركزي،      H.19 المركزي [المرجع
أو أي مختبر آخر معتمد من الجهة المعنية.
يجب أن تكون أنظمة السجاد (السجاد أو بطانات السجاد الجديدة المركبة بشكلٍ دائم)            
معتمدة/مصدقة من مختبر دبي المركزي، أو أي مختبر آخر معتمد من قبل الجهة المعنية. يجب 
عدم تركيب السجاد في مساكن العمال أو المنشآت التعليمية أو أي أماكن أخرى تحددها الجهة 
المعنية.
مالحظة: يفضل أن توافق السلطة على تقنيات الترشيح البديلة، مثل المنقيات اإللكترونية ومنظفات 
الهواء التي تستخدم األكسدة التحفيزية الضوئية، قبل التركيب/االستخدام بسبب اآلثار الصحية 
السلبية التي يمكن أن تنشأ من التعرض لألوزون ومنتجاته المتطايرة. تطلب أدلة فنية كافية على 
استخدام هذه التقنيات ويفضل التحقق من صحتها من قبل الوكاالت الدولية ومعايير االختبار. ال 
تعتبر بديالً عن التنقية الميكانيكية، ولكن يمكن استخدامها كأدوات مساعدة لتحقيق جودة هواء 
داخلي أفضل.

<<<PAGE 572>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 25
.4.10.4	
Hمداخل وعوادم الهواء
يجب وضع مداخل الهواء الخارجية لجميع أنظمة التهوية، بما في ذلك األبواب والنوافذ القابلة 
للتشغيل وأنظمة التهوية ذات الوضع المختلط على مسافة مناسبة من مصادر التلوث المحتملة 
 ودليل استخدامات التدفئة والتهوية وتكييف ASHRAE 62.2 وASHRAE 62.1 كما هو محدد في
].H.17  [المرجعASHRAE ) الصادر عنHVAC(الهواء
مالحظة: هذا لتقليل احتمالية دخول الروائح أو الدخان أو ملوثات الهواء األخرى إلى نظام التهوية.
يجب تفريغ هواء العادم بطريقة ال يجوز معها أن يُسحب مرة أخرى إلى المبنى أو نظام تهوية المبنى. 
كما يجب أال يكون مصدر إزعاج لشاغلي المبنى أو شاغلي المباني المجاورة أو المشاة.
يجب وضع مداخل الهواء وفتحات العوادم بطريقة تمنع إعادة تدوير الهواء، وتفصل بينها مسافة 
. يجب وضع مداخل ASHRAE 62.1:2019  من5-1 ال تقل عن الحد األدنى الموضح في الجدول
وعوادم نسبة إلى اتجاهات الرياح السائدة باستخدام مخططات دائرة الرياح للمبنى. يجب وضع 
مداخل الهواء مع اتجاه الريح أو عكس اتجاه الريح. يجب تصريف العوادم (كمن المطابخ 
والمراحيض والدخان المستخرج) مع اتجاه الريح أو عكس اتجاه الريح.
 1 m/s يجب سحب هواء السحب إلى النظام من خالل فتحات مصيدة الرمل بمقياس ال يقل عن
 أو أعلى عند حجم حبيبات الرمل الخشنة 80% عبر سطح الفتحة، لتوفير كفاءة ترشيح بنسبة
).425 μm  إلى355 μm(
.4.10.5	
Hفصل مصادر الملوثات
يجب تزويد جميع المباني ذات األنشطة التي تنتج أبخرة أو مواد كيميائية خطرة (مثل غرف الطباعة 
والمختبرات) بأنظمة شفط هواء مخصصة لتلك األماكن. يجب أن يقوم النظام بإحداث ضغط سلبي 
وإخراج األدخنة أو المواد الكيميائية لمنعها من دخول الغرف المجاورة.
.4.10.6	
Hمقاييس جودة الهواء الوبائي
يعني الوباء األخير أن العديد من المالكين والمستأجرين يتطلعون إلى تعزيز حلول التهوية لتحسين 
جودة الهواء والسيطرة على األمراض والملوثات المنقولة بالهواء. تتطور األبحاث والتقنيات في هذا 
المجال ويمكن أن تتضمن اإلصدارات الالحقة من كود دبي للبناء اشتراطات تصميمية محددة. في 
غضون ذلك، يجب على المالكين الراغبين في إضافة أنظمة ترشيح وتنقية للسيطرة على األمراض 
المعدية المنقولة بالهواء في حاالت الوباء/الجائحة، أو للسيطرة على الملوثات البكتيرية في الهواء، 
استشارة اإلدارة المعتمدة في بلدية دبي للحصول على المشورة والموافقة على التكنولوجيا المقترحة.
.4.11 
Hالتهوية الطبيعية
يسمح بالتهوية الطبيعية لألماكن المشغولة عبر النوافذ أو األبواب أو الفتحات األخرى ولكن يجب 
عدم االعتماد عليها لتوفير التهوية والراحة الحرارية. يجب أن تكون آليات التشغيل لمثل هذه 
الفتحات قابلة للوصول بحيث يمكن تشغيل الفتحات بسهولة من قبل شاغلي المبنى.

<<<PAGE 573>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 26
.4.12	
Hالتهوية الميكانيكية
.4.12.1	
Hعام
يجب تحديد تصميم واختيار نظام التهوية من قبل مهندس التصميم الميكانيكي لالستخدام 
المحدد، مع األخذ في االعتبار جميع األمور ذات الصلة المتعلقة بتصميم المبنى واستخدامه 
وتقسيمه وتشغيله وعمل وصيانة النظام.
يجب توفير التهوية الميكانيكية بطريقة هواء اإلمداد والهواء الراجع أو هواء العادم (انظر             
). يجب أن تكون كمية هواء اإلمداد مساوية تقريبًا لكمية الهواء الراجع وهواء العادم. H.3 الشكل
يجب عدم منع النظام من إحداث ضغط سلبي أو إيجابي. يجب على وحدات معالجة الهواء توصيل 
الهواء منقى ومكيف داخل المبنى. يجب أن تكون وحدات معالجة الهواء حاصلة على شهادة المعهد 
األمريكي للتدفئة والتبريد أو معتمدة من يوروفنت.
 من دليل األساسيات 16 يجب أن تفي تركيبات التهوية الميكانيكية باالشتراطات الواردة في الفصل
].H.18  [المرجعASHRAE الصادر عن
 3.H للشك
ا
  محفوظة لصالح1998 مثال على تهوية ميكانيكية متوازنة للمباني غير السكنية (© حقوق التأليف والنشر لعام
). يحتوي على DETR( ، وزارة البيئة والنقل والمناطق257 ، دليل الممارسات الجيدة1 شركة كراون. شكل معدل بناءً على الشكل
)v3.0 معلومات تخص القطاع العام مرخصة بموجب رخصة الحكومة المفتوحة
مفتاح الشكل
: مخرج هواء العادم01
: فتحة هواء العادم02
: مخمد الفصل03
): استرداد الحرارة (بديل إلعادة التدوير، إن كان مطلوبًا04
 فتحة مصيدة الرمل- : مدخل الهواء النقي05
: مدخل الهواء الخارجي06
: مروحة اإلمداد/الشفط07
): مخمِّد إعادة التدوير (إن كان مطلوبًا08
): صندوق الخلط (إن كان مطلوبًا09
: منقي10
: ملف التبريد11
): مزيل الرطوبة (إن كان مطلوبًا12
 
: المخفف13
): نظام إعادة التدوير (إن كان مطلوبًا14
)SMACNA : ترتيب السحب (راجع15
: شبكة االستخراج16
: وحدة التحكم17
: منطقة مشغولة18
:: الوحدات الطرفية الجوية مقترنة مع، وال تنحصر على19
a) نظام حجم الهواء الثابت؛
b) نظام حجم الهواء المتغير؛
).FCU( c) وحدات لفائف المروحة
01
03
03
06
02
04
13
07
11
12
10
08
08
05
09      
18
17
14
15
19
16
07

<<<PAGE 574>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 27
.4.12.2	
Hمجاري الهواء وموصالت مجاري الهواء
يجب أن يعتمد حجم مجاري الهواء على السرعة الموصى بها ونطاقات هبوط الضغط الواردة في 
]. H.18  [المرجعASHRAE من دليل األساسيات الصادر عن21 الفصل
يجب إنشاء جميع أنظمة مجاري الهواء المعدنية وفقًا لمعايير إنشاء مجاري التدفئة والتهوية 
].H.20  [المرجعSMACNA ) المعدنية والمرنة الصادرة عنHVAC( وتكييف الهواء
] اختبار مجاري الهواء المرنة وتصنيفها وفقًا        H.1  [المرجعUAE FLSC  من10 يقتضي الفصل
 أو 250 °C ، وعدم استخدامها إال عندما ال تتجاوز درجة حرارة الهواء في المجاريANSI/UL 181 لـ
كمجاري عمودية تخدم ما ال يزيد عن طابقين متتاليين في االرتفاع.
]، يجب أن يكون لعزل وتغطية األنابيب والمجاري H.1  [المرجعUAE FLSC  من10 وفقًا للفصل
وبطانات مجاري الهواء وواجهات مثبطات البخار والمواد الالصقة والمثبتات واألشرطة والمواد 
التكميلية المضافة إلى مجاري الهواء وأنظمة دفع الهواء واأللواح وكاتمات الصوت المستخدمة في 
أنظمة مجاري الهواء، على الشكل التي يتم استخدامها فيها، حد أقصى لمؤشر انتشار اللهب يبلغ 
 عند 50  دون دليل على استمرار االحتراق التدريجي وحد أقصى لمؤشر الدخان المتطوّر عند25
 . عند اختبار الحرائق لألنابيب وعوازل مجاري الهواء واألغطيةUL 723  أوASTM E84 اختباره وفقًا لـ
وبطانات مجاري الهواء (والمواد الالصقة واألشرطة)، يجب اتباع إجراءات تحضير العينات والتركيب 
.ASTM E2231 الواردة في
يجب أن يتوافق بناء مجاري الهواء بالصوف الزجاجي مع أحدث معايير بناء مجاري الهواء بالصوف 
].H.21  [المرجعSMACNA الزجاجي الصادر عن
يجب أال تمر موصالت مجاري الهواء المرنة عبر أي جدار أو فاصل أو احتواء منور رأسي والمطلوب 
 أو أكثر. يجب أال تمر موصالت مجاري الهواء المرنة عبر 1 h أن يكون له مقاومة حريق بمعدل
األرضيات.
]، يجب أال تمر مجاري التهوية عبر احتواءات مقاومة H.1  [المرجعUAE FLSC  من10 وفقًا للفصل
للدخان أو ساللم الخروج أو ممرات الخروج أو (ما لم يكن ذلك ال يمكن تجنبه ) ردهة مكافحة 
الحرائق. عندما ال يمكن تجنب وجود مجرى تهوية داخل ردهة مكافحة الحرائق، فإن ذلك الجزء من 
المجرى الموجود داخل الردهة يجب أن يكون محاطً ا ببناء مقاوم للحريق مساوٍ لعناصر الهيكل على 
األقل.
.4.12.3	
Hالمناور كمجاري هواء
]، يجب أال تستوعب المناور المستخدمة لمجاري H.1  [المرجعUAE FLSC  من10 وفقًا للفصل
الهواء:
) a 
مجاري العادم المستخدمة إلزالة أبخرة الدخان والشحوم من معدات الطهي؛
) b 
المجاري المستخدمة إلزالة األبخرة القابلة لالشتعال؛
) c 
المجاري المستخدمة لنقل أو توصيل أو نقل المخزون أو البخار أو الغبار؛
) d 
المجاري المستخدمة إلزالة األبخرة واألبخرة المسببة للتآكل غير القابلة لالشتعال؛
	
e )أنابيب إلقاء النفايات والبياضات؛
	
f )
 األنابيب، باستثناء األنابيب غير القابلة لالحتراق التي تنقل المياه أو المواد األخرى غير الخطرة أو
غير السامة؛ و
	
g )
.المخزون القابل لالحتراق

<<<PAGE 575>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 28
.4.12.4	
H
)plenums( أنظمة دفع الهواء
) باالشتراطات الواردة في دليل plenums( يجب أن يفي تصميم أنظمة دفع الهواء
 من                          10 ، من الفصل10.1 ] وفي الجدولH.18  [المرجعASHRAE األساسيات  الصادر عن
].H.1  [المرجعUAE FLSC
 ) الخاصة بهواء اإلمداد والهواء الراجع وهواء العادمplenums( يجب أن تقتصر أنظمة دفع الهواء
وهواء التخفيف والتهوية على مساحات الزحف غير المأهولة، والمناطق فوق السقف أو تحته، 
) على plenums( وفراغات العلية وغرف المعدات الميكانيكية. يجب أن تقتصر أنظمة دفع الهواء
حجرة واحدة للحريق. يجب عدم تركيب األجهزة التي تعمل بالوقود داخل نظام دفع الهواء.
) بالكامل من مواد غير قابلة لالشتعال plenums( يجب أن تصنع احتواءات أنظمة دفع الهواء
المسموح بها لنوع تصنيف اإلنشاء للمبنى.
) غير قابلة لالحتراق أو على النحو plenums( يجب أن تكون جميع المواد داخل أنظمة دفع الهواء
].H.1  [المرجعUAE FLSC  من10 ، الفصل10.1 المسموح به في الجدول
) كجزء من نظام إدارة الدخان.plenums( يجب عدم استخدام أنظمة دفع الهواء
.4.12.5	
Hمنقيات الهواء
) بمنقيات هواء معتمدة إلى الحد األدنى HVAC( يجب تزويد أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
الموصى به لقيمة تقرير الكفاءة وفقًا لكتيب معدات وأنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء 
. ASHRAE 52.2:2017  منE-1 ] وفي الجدولH.22 ) [المرجعASHRAE( ) الصادر عنHVAC(
.يجب أيضً ا تركيب المنقيات في نظام الهواء الراجع، قبل أي مبادل حراري أو ملف تبريد
.UL 900 يجب أن تتوافق منقيات الهواء من النوع الوسيط مع
. UL 586 يجب أن تتوافق منقيات الهواء العالية الكفاءة مع
.UL 867 يجب أن تكون منقيات الهواء من النوع الكهروستاتيكي مطابقة لـ
يجب أن تكون منقيات الهواء المستخدمة داخل الوحدات السكنية مصممة لالستخدام المقصود وال 
يلزم اعتمادها.
يجب إنشاء مجاري الهواء للسماح بتوزيع الهواء بالتساوي على المنقي بأكمله.
يجب أن تكون مجاري الهواء محكمة السد بشكل فعال للحد من تسرب الهواء في النظام. يجب أن 
يفي استخدام إحكام تسريب مجاري الهواء وتسرب الهواء باشتراطات معايير بناء مجاري الهواء 
) الصادرة عن HVAC(  ووفقًا لمعايير إنشاء مجاري التدفئة والتهوية وتكييف الهواءASHRAE 111
.، اعتمادًا على االستخدام المحددSMACNA
.4.12.6	
Hتسرب الهواء في مجاري الهواء
يجب تصميم وبناء وتركيب مجاري الهواء بطريقة تقلل من تسرب الهواء.
يجب اختبار ضغط األجزاء التالية قبل اإلشغال:
) a 
؛250 Pa مجاري الهواء المتصلة بالمعدات ولها ضغط ثابت خارجي يزيد عن
) b 
مجاري الهواء المعرضة للظروف الخارجية المحيطة أو داخل المساحات غير المكيفة. 
يجب إجراء اختبار الضغط وفقًا لمنهجية الجهة المعنية المعتمدة للتحقق من عدم تجاوز تسرب 
الهواء الحد األقصى المسموح به.
يجب إجراء اختبار التسرب في مجاري الهواء من قبل شركة متخصصة في تشغيل المباني ومعتمدة 
من الجهة المعنية.

<<<PAGE 576>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 29
.4.12.7	
H
 أنظمة تهوية العادم
) اشتراطات دليل األساسيات  H.4 يجب أن تلبي أنظمة تهوية العادم الميكانيكية (انظر الشكل
.ASHRAE 62.1] وH.18  [المرجعASHRAEالصادر عن
يجب تفريغ الهواء الذي تتم إزالته بواسطة كل نظام طرد ميكانيكي إلى الهواء الطلق عند 
 من                 5-1 نقطة ال يسبب فيها أي إزعاج وعلى مسافات ال تقل عن تلك المحددة في الجدول
. يجب تصريف الهواء إلى مكان ال يمكن أن يسحب منه بسهولة مرة        ASHRAE 62.1:2019
.أخرى بواسطة نظام تهوية. يجب االلتزام بعدم تفريغ الهواء العادم في العلية أو مساحات الزحف
 4.H للشك
ا
 . محفوظة لصالح شركة كراون1998 مثال على نظام تهوية عادم ميكانيكي للعادم (© حقوق التأليف والنشر لعام
). يحتوي على معلومات DETR( ، وزارة البيئة والنقل والمناطق257 ، دليل الممارسات الجيدة1 شكل معدل بناءً على الشكل
)v3.0 تخص القطاع العام مرخصة بموجب رخصة الحكومة المفتوحة
مفتاح الشكل
: مخرج هواء العادم01
 : يجب أال تمر مجاري الهواء المستخرج ذات02
الضغط اإليجابي داخل المساحات المشغولة
: منطقة رطبة أو ملوثة 03
: منطقة مشغولة04
: إمداد الهواء من خالل مدخل الهواء05
 
: فتحة هواء العادم06
: مخمد الهواء07
: منقي08
 : مروحة الطرد09
 : شبكة الطرد10
: وحدة التحكم11
.4.12.8	
Hالتهوية الميكانيكية في وضعية الحريق
) في المبنى بحيث تغلق تلقائيًا عند HVAC( يجب تصميم أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
نشوب حريق، ما لم تكن جزءًا ال يتجزأ من نظام إدارة الدخان.
].H.1  [المرجعUAE FLSC  من10 يجب توفير كواشف دخان لمجاري الهواء طبقاً للفصل
يجب تزويد كل نظام توزيع هواء بوسيلة واحدة على األقل قابلة للتشغيل يدويًا إليقاف تشغيل 
مروحة (مراوح) اإلمداد والهواء الراجع والعادم في حالة الطوارئ.
يجب أن تكون وسائل التشغيل اليدوي في مركز إدارة الطوارئ أو في غرفة محمية مخصصة.
.4.12.9	
Hمخمدات الحريق والدخان
يجب توفير مخمدات الحريق و/أو مخمدات الدخان و/أو مخمدات الحريق والدخان المدمجة على 
].H.1  [المرجعUAE FLSC  من10 النحو المطلوب في الفصل
.4.12.10	
Hأنظمة التحكم في الدخان والضغط
، من الفصل 3 يجب توفير أنظمة التحكم في الدخان والضغط عند االقتضاء بموجب القسم
 من                       10 ]. يجب أن يكون تصميم األنظمة وفقًا للفصلH.1  [المرجعUAE FLSC  من10
.]H.1  [المرجعUAE FLSC
               من10 ، الفصل10.26 مالحظة: أنظمة تهوية األسطح على النحو المطلوب في الجدول
] لم تعد من اشتراطات اإلدارة العامة للدفاع المدني – دبي للمستودعات H.1  [المرجعUAE FLSC
. في المساحة المبنية من الطابق األرضي900 m² التي تقل مساحتها عن
يجب أن يكون تركيب األسالك والمعدات الكهربائية المرتبطة بأنظمة التحكم في الدخان طبقًا          
.NFPA 70 لـ
06
01
07
05
04
03
02
11
10
08
09

<<<PAGE 577>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 30
.4.12.11	
Hتهوية مواقف السيارات
) داخل مواقف CO( يجب توفير تهوية ميكانيكية لضمان الحفاظ على تركيز أول أكسيد الكربون
. يجب الحفاظ على التركيز من خالل توفير 50 ppm ) أقل منB.7.2.3.2 السيارات المغلقة (انظر
ما ال يقل عن ستة تغييرات خارجية للهواء في الساعة، أو عن طريق تركيب نظام تهوية متغير حجم 
).CO( الهواء يتم التحكم فيه عن طريق استجابة المدخالت من معدات رصد أول أكسيد الكربون
)، مع جهاز استشعار ألول أكسيد الكربون CO( يجب تركيب معدات رصد أول أكسيد الكربون
 من مساحة موقف السيارات. يجب إطالق إنذار مسموع عندما 400 m2 ) واحد على األقل لكلCO(
. على األقل من المواقع المراقبة5%  في75 ppm ) أو يتجاوزCO( يصل تركيز أول أكسيد الكربون
يجب توفير هواء خارجي لكل طابق من مواقف السيارات.
يجب تزويد المناطق المشغولة، مثل المكاتب ومراكز التسوق والفنادق وردهات المصاعد وغرف 
االنتظار وأكشاك بيع التذاكر المتصلة بموقف سيارات مغلق، بهواء مكيف تحت ضغط إيجابي عند 
مقارنته بمنطقة وقوف السيارات المجاورة.
ألغراض إزالة الدخان، يجب أن تكون أنظمة التهوية قادرة على توفير عشرة تغييرات للهواء في 
].H.1  [المرجعUAE FLSC  من10 ، الفصل3.5 الساعة ويجب أن تفي باشتراطات القسم
) للسماح برصد CO( )، يجب مراقبة تركيز أول أكسيد الكربونBMS( عند تركيب نظام إدارة المبنى
وإدارة جودة الهواء بشكل فوري.
 أشهر أو حسب 6 ) وإعادة معايرتها كلCO( يجب فحص معدات رصد أول أكسيد الكربون
مواصفات الشركة المصنعة من قبل شركة معايرة متخصصة معتمدة من الجهة المعنية.
.NFPA 88A وB.7.2.3.2 يجب أن تتوافق التهوية الطبيعية لمواقف السيارات مع
 االشتراطات الحالية في       NFPA 88A مالحظة: يتجاوز تعريف مواقف السيارات المفتوحة في
 ألنها تحل NFPA 88A ]، لكن اإلدارة العامة للدفاع المدني – دبي تشير إلىH.1  [المرجعUAE FLSC
.]H.1  [المرجعUAE FLSC محل النسخة المشار إليها في
.4.12.12	
Hالمحركات والمراوح
يجب أن تكون المحركات والمراوح بأحجام مناسبة لتوفير حركة الهواء المطلوبة ويجب أن تكون 
) HVAC(  من دليل أنظمة ومعدات التدفئة والتهوية وتكييف الهواء45  والفصل21 مطابقة للفصل
].H.22  [المرجعASHRAE الصادرة عن
يجب أن تكون المحركات في األماكن التي تحتوي على أبخرة قابلة لالشتعال أو غبار من النوع 
المعتمد لمثل هذه البيئات.
يجب توفير جهاز تحكم عن بعد يتم تشغيله يدويًا ومركبًا في موقع معتمد إلغالق المراوح أو 
المنافيخ في أنظمة األبخرة قابلة لالشتعال أو الغبار.
يجب أن تتداخل المعدات واألجهزة الكهربائية المستخدمة في العمليات التي تولد أبخرة متفجرة 
أو قابلة لالشتعال أو غبار مع نظام التهوية بحيث يستحيل تشغيل المعدات واألجهزة إال إذا كانت 
مراوح التهوية قيد التشغيل.
يجب وضع محركات المراوح المستخدمة في نقل الغبار أو األبخرة القابلة لالشتعال خارج قناة توزيع 
الهواء أو يجب حمايتها بدروع ووسيلة لمقاومة الغبار معتمدة. يجب تزويد المحركات والمراوح 
بوسائل وصول للصيانة والخدمة.
يجب أن تكون أجزاء المراوح المالمسة للغبار أو األبخرة المتفجرة أو القابلة لالشتعال من مواد غير 
حديدية أو غير شرارية، أو أن يكون غالفها مبطنًا أو مصنوعًا من هذه المواد. عندما ينتج عن حجم 
وصالبة المواد التي تمر عبر المروحة شرار، يجب أن يكون كل من المروحة والغالف من مواد غير 
شرارية. عندما يتطلب األمر أن تكون المراوح مقاومة للشرر، يجب أال تكون محاملها داخل تيار 
الهواء، ويجب تأريض جميع أجزاء المروحة.
يجب أن تكون المراوح في أنظمة تتطلب مناولة المواد التي يمكن أن تسد الشفرات، والمراوح في 
أنظمة التلميع أو أنظمة الطرد في أعمال النجارة من النوع ذي الشفرة نصف القطرية أو األنبوبية 
المحورية.
يجب أن تكون المراوح الموجودة في األنظمة التي تنقل المواد المسببة للتآكل من مواد مقاومة 
للتآكل أو مطلية بمواد مقاومة للتآكل.

<<<PAGE 578>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 31
.4.12.13	
Hطرد عوادم مجفف المالبس
يجب أن تكون أنظمة عادم المجفف مستقلة عن جميع األنظمة األخرى ويجب أن تنقل الرطوبة 
وأي نواتج احتراق إلى خارج المبنى.
يجب أن تكون مجاري عادم مجفف المالبس مقاومة للحريق، ويجب الحفاظ على معدل مقاومة 
]. يجب االلتزام بعدم استخدام H.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل1.9 الحريق وفقًا للجدول
مخمدات الحريق، ومخمدات الحريق/الدخان المدمجة، وأي أجهزة مماثلة تعيق تدفق العادم في 
مجاري عادم مجفف المالبس.
يجب تزويد كل أنبوب رأسي بوصلة تنظيف. يجب عدم تركيب المصافي عند نهاية مخرج العادم.
.4.12.14	
Hمعدات طرد عوادم المطبخ المنزلي
في حالة وجود شفاطات المطبخ واألجهزة المنزلية المجهزة بعادم السحب السفلي داخل الوحدات 
السكنية، يجب تصريف هذه الشفاطات واألجهزة إلى الخارج من خالل مجاري من الصفائح المعدنية 
مصنوعة من الصلب المجلفن أو الفوالذ المقاوم للصدأ أو األلومنيوم أو النحاس. يجب أن يكون لهذه 
المجاري جدران داخلية ملساء وأن تكون محكمة السد ومجهزة بمخمد خلفي.
عند تركيبها وفقًا لتعليمات التركيب الخاصة بالشركة المصنعة وحيث يتم توفير تهوية ميكانيكية 
بخالف ذلك، ال يتطلب تفريغ شفاطات المطبخ الخالية من مجاري الهواء في الهواء الطلق.
.4.12.15	
Hالمطابخ التجارية
.4.12.15.1 
Hأنظمة تهوية شفاط المطبخ
يجب تصميم أنظمة تهوية شفاط المطبخ التجاري بحسب نوع جهاز الطهي والشفاط الذي يتم 
استخدامه. يجب أن يتبع التصميم اشتراطات دليل أساسيات واستخدامات التدفئة والتهوية 
، 2.18 ]؛ القسمH.18 ، المرجعH.17  [المرجعASHRAE ) الصادرة عنHVAC( وتكييف الهواء
.DW/172]؛ وH.1  [المرجعUAE FLSC  من10 الفصل
يجب عدم دمج مخمدات الحريق ومخمدات الحريق/الدخان المدمجة وأي أجهزة مماثلة تعيق 
تدفق العادم في أنظمة تهوية شفاط المطبخ.
يجب أال تحتوي أنظمة مجاري العادم على فتحات بخالف ما هو مطلوب للتشغيل الصحيح للنظام 
وصيانته. ويجب تزويد أي قسم من نظام مجاري الهواء ال يمكن الوصول إليه من مدخل مجاري 
الهواء أو التفريغ بفتحات تنظيف. يجب أن تكون فتحات التنظيف مجهزة بأبواب محكمة السد 
مصنوعة من الصلب بسماكة ال تقل عن تلك المطلوبة لمجاري الهواء.
يجب أن تكون معدات طرد العادم بما في ذلك المراوح ذات تصميم معتمد لالستخدام. يجب وضع 
محركات مروحة العادم خارج تيار الهواء العادم.
يجب وضع مراوح العادم بحيث ال يؤثر التصريف على السطح أو المعدات أو األجهزة األخرى أو أجزاء 
من الهيكل.

<<<PAGE 579>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 32
04
03
02
01
07
08
14
16
15
10
09
12
13
11
06
05
.4.12.15.2	
Hشفاطات المطبخ التجارية
يجب تركيب شفاطات عوادم المطابخ التجارية وصيانتها وفقًا ألدلة االستخدامات 
) الصادرة عن                                   HVAC( واألساسيات وأنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
 من   10 ، الفصل2.18 ]؛ القسمH.22  والمرجعH.18 ، المرجعH.17  [المرجعASHRAE
 II  أوI . يجب أن تكون شفاطات العادم من النوعDW/172]؛ وH.1  [المرجعUAE FLSC
.ويجب أن تكون مصممة اللتقاط وحصر أبخرة وبقايا الطهي
 5.H للشك
امثال على موازنة هواء المطعم والمطبخ
مفتاح الشكل
)3,000 l/s( : عادم المطبخ01
 : هواء خارجي مخصص02
 )2,400 l/s( : هواء خارجي03
: الوحدة الطرفية للسطح04
)1,000 l/s( : هواء خارجي05
: عادم الحمام06
)3,000 l/s( : عادم المطبخ07
)2,400 l/s( : إمداد الهواء08
 
)3,300 l/s( : إمداد الهواء المضغوط09
 )2,300 l/s( : الهواء الراجع10
 )250 l/s( : عادم الحمام11
 )250 l/s( : الهواء المنتقل12
 )150 l/s( : التسرب13
): المطبخ (ذات الضغط السلبي14
 )600 l/s( : الهواء المنتقل15
): منطقة تناول الطعام (ذات الضغط اإليجابي16
  حيث تنتج أجهزة الطهي الشحوم أو الدخان. يجب تركيبI يجب تركيب شفاطات من النوع
 فوق غساالت األطباق واألجهزة الخفيفة التي تنتج حرارة أو رطوبة وال تنتج II شفاطات من النوع
شحمًا أو دخانًا.
 مزودة بمنقيات شحوم مُدرجة ومصممة للغرض المحدد.I يجب أن تكون الشفاطات من النوع
.4.12.15.3	
Hالهواء المتجدد للمطبخ التجاري
يجب أن يكون إجمالي معدل تدفق الهواء البديل لنظام تهوية المطبخ التجاري مساويًا لمعدل تدفق 
هواء عادم المطبخ اإلجمالي باإلضافة إلى صافي التسرب. يجوز توفير الهواء البديل لمساحة المطبخ 
باستخدام الهواء المنتقل من مناطق أخرى غير المطبخ.
) نسبة للغرف -0.25 Pa يجب أن يكون كل مطبخ مضغوطً ا بشكل سلبي قليالً (على سبيل المثال
المجاورة أو المناطق المحيطة مباشرة، للمساعدة في احتواء الروائح في المطبخ ومنع انتقال الروائح 
 وال يزيد 75% من المطبخ. يجب أن يوفر نظام الهواء المتجدد الميكانيكي المخصص ما ال يقل عن
 من إجمالي حجم الهواء المستخرج، مع تسرب المتبقي بشكلٍ طبيعي إلى المطبخ من 95% عن
المناطق المحيطة. 
 +5.0 Pa  إلى+1.25 Pa( ًيجب أن يكون المبنى الذي يضم المطبخ مضغوطً ا ضغطً ا إيجابيًا قليال
كحدٍ أقصى) مقارنةً بالجو لمنع دخول الهواء الخارجي.
.H.5 مالحظة: يظهر مثال على موازنة هواء المطعم والمطبخ في الشكل

<<<PAGE 580>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 33
             من7 و6.3 و6.2 يجب أن يتوافق تصميم الهواء البديل للمطابخ التجارية مع األقسام
.DW/172 وASHRAE 154:2016
 يجب أال يقلل الهواء المتجدد من فعالية نظام طرد العادم. يجب توفير الهواء المتجدد بواسطة
الجاذبية أو بالوسائل الميكانيكية أو بكليهما. يجب التحكم تلقائيًا في أنظمة الهواء المتجدد 
الميكانيكية لتبدأ وتعمل في نفس الوقت مع نظام طرد.
.6 ºC يجب أال يزيد فرق درجة الحرارة بين الهواء المتجدد والهواء في المكان المكيف عن
.4.12.16	
Hأنظمة نقل الغبار والمخزون والنفايات
يجب أن تصنع المجمعات والفواصل التي تشتمل على أنظمة مثل أجهزة الفصل بالطرد المركزي 
وأنظمة المنقي الكيسي واألجهزة المماثلة والدعامات المرتبطة بها من مواد غير قابلة لالحتراق 
ويجب وضعها على السطح الخارجي للمبنى أو الهيكل. يجب أال يكون المجمع أو الفاصل في حدود 
 من أي بناء قابل لالحتراق أو جدار غير محمي أو فتحة أرضية، ما لم يتم تزويد المجمع بأنبوب 3 m
. فوق أعلى جزء من أي سطح9.1 m تهوية معدني يمتد
يمكن تثبيت المجمعات مثل مجمعات "نقطة االستخدام"، ومجمعات دخان اللحام ذات االستخراج 
القريب، وأكشاك التشطيب بالرش، وطاوالت الطحن الثابتة، وأكشاك الصنفرة، والمجمعات 
 المعمول NFPA المدمجة أو المُثبتة بالماكينة في الداخل شريطة أن يكون التثبيت وفقًا لمعايير
          NFPA 69 وNFPA 61، وNFPA 33 بها. تشتمل هذه المعايير، على سبيل المثال ال الحصر، على
.NFPA 654 وNFPA 499 وNFPA 91 وNFPA 70و
يمكن تثبيت المجمعات في أنظمة طرد العادم المستقلة التي تتعامل مع الغبار القابل لالحتراق في 
 المعمول بها المذكورة أعاله.NFPA الداخل بشرط أن يتم تركيب هذه المجمعات وفقًا لمعايير
يجب أال ينقل أنبوب التوصيل من مجمع الزوابع النفايات مباشرة إلى صندوق االحتراق الخاص 
بمرجل أو فرن أو فرن هولندي أو موقد نفايات أو محرقة أو أي جهاز آخر.
يجب أن يصرف نظام اطرد العادم إلى خارج المبنى إما بشكل مباشر عن طريق المداخن أو بشكل 
غير مباشر من خالل الحاوية أو الخزنة التي يتم فيها تفريغ النظام إال في حالة إزالة الملوثات. يمكن 
إعادة تدوير تصريف نظام اطرد العادم بشرط استيفاء جميع المعايير التالية:
) a 
(؛0.01 mm) 10 μm  عند99.9% تمت إزالة الجسيمات الصلبة بكفاءة ال تقل عن
) b 
 من الحد األدنى لالشتعال؛ و25% تكون تركيزات البخار أقل من
) c 
يتم استخدام المعدات المعتمدة لمراقبة تركيز البخار.
يجب حماية مخرج طرف عادم الهواء الطلق بمعدن معتمد أو مصفاة أخرى غير قابلة لالحتراق لمنع 
دخول الشرر.
يجب توفير فتحة تنفيس لألمان أو تنفيس االنفجار في جميع األنظمة التي تنقل النفايات القابلة 
لالحتراق أو المواد المتفجرة.
.4.12.17	
Hهواء االحتراق
يجب تزويد األجهزة التي تعمل بالوقود الصلب بهواء االحتراق وفقًا لتعليمات الشركة المصنعة 
.NFPA 31 للجهاز. يجب تزويد األجهزة التي تعمل بالزيت بهواء االحتراق طبقًا لـ
يجب أن يكون هواء االحتراق وهواء التخفيف لألجهزة التي تعمل بالغاز (بخالف مواقد الموقد 
 من دليل أنظمة 7 واألجهزة ذات الفتحات المباشرة) متوافقًا مع االشتراطات الواردة في الفصل
]         H.22   [المرجعASHRAE  ) الصادرة عنHVAC( ومعدات التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
.NFPA 54 وفي

<<<PAGE 581>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 34
.4.12.18	
Hالمداخن وفتحات التهوية
.4.12.18.1 
Hعام
يجب أن يقوم كل جهاز يعمل على حرق الوقود بتصريف نواتج االحتراق في فتحة التهوية أو المدخنة 
المصنّعة أو مدخنة الطابوق. يجب أن تكون المدخنة أو فتحة التهوية مصممة لنوع الجهاز الذي يتم 
تهويته.
. يجب تهوية األجهزة التي تعمل بالغاز طبقًا NFPA 31 يجب تهوية األجهزة التي تعمل بالزيت وفقًا لـ
.NFPA 54 لـ
يجب تصميم وبناء أنظمة التهوية لتوليد تدفق إيجابي كافٍ لنقل جميع منتجات االحتراق إلى الغالف 
الجوي الخارجي.
.4.12.18.2	
Hفتحات التهوية
يجب اعتماد جميع أنظمة التهوية من قبل الجهة المعنية. ويجب اختبار فتحات التهوية وفقًا            
.UL 641 لـ
يجب ضبط حجم أنظمة التهوية وتركيبها وإنهاؤها طرفيًا وفقًا إلرشادات التركيب الصادرة عن الشركة 
المصنعة لفتحة التهوية والجهاز. يجب أن تنتهي فتحات التهوية بغطاء معتمد وفقًا إلرشادات 
التركيب الصادرة عن الشركة المصنعة لفتحة التهوية.
 فوق أعلى نقطة اختراق 610 mm يجب أن تنتهي فتحات التهوية الجدارية المزدوجة بما ال يقل عن
.3,050 mm  عن أي جزء من المبنى في حدود610 mm للسطح وال يقل ارتفاعها عن
يجب تركيب أنظمة التهوية في أجهزة التهوية المباشرة طبقاً إلرشادات الشركة المصنعة لفتحة 
التهوية والجهاز.
يجب أن يكون دعم جميع أجزاء فتحات التهوية كافيًا لتصميم المواد المستخدمة ووزنها.
عندما تمر الفتحات عبر المجموعات المعزولة، يجب تركيب درع عازل لتوفير حيز بين الفتحة ومادة 
العزل.
.4.12.18.3	
Hالموصالت
يجب استخدام الموصالت لتوصيل األجهزة بالمدخنة أو فتحة التهوية الرأسية، إال إذا كانت المدخنة أو 
فتحة التهوية متصلة مباشرة بالجهاز.
يجب وضع الموصالت بالكامل داخل الغرفة التي يوجد بها الجهاز المتصل.
يجب أال يكون الموصل أصغر من حجم طوق أنبوب المدخنة الذي توفره الشركة المصنعة للجهاز. 
عندما يكون للجهاز أكثر من منفذ واحد في أنبوب المدخنة، وفي حالة عدم وجود تعليمات محددة من 
الشركة المصنعة، يجب أال تقل مساحة الموصل عن المساحة المدمجة لمنافذ أنبوب المدخنة التي 
تعمل كوصلة مشتركة.
.4.12.18.4	
Hالمداخن المبنية في المصنع
يجب أن تكون المداخن المبنية في المصنع معتمدة من جانب الشركة وضبط طرفها وفقًا إلرشادات 
التركيب الصادرة عن الشركة المصنعة.
يجب أن تفي المداخن المستخدمة مع أجهزة غرفة االحتراق المفتوحة والتي يتم تركيبها في المباني 
 ويجب أن تحمل عالمة "مدخنة جهاز تدفئة المبنى".UL 103 بخالف الوحدات السكنية باشتراطات
.4.12.18.5	
Hالمداخن المعدنية
.NFPA 211 يجب إنشاء وتركيب المداخن المعدنية وفقًا لـ
.4.12.19	
Hالسيطرة على االنفجار
يجب أن تُزود المباني المعرضة لمخاطر االنفجار المحتملة بالتهوية من أجل السيطرة على االنفجار 
]. يجب تصميم أنظمة السيطرة H.1  [المرجعUAE FLSC  من10 على النحو الذي يقتضيه الفصل
].H.1  [المرجعUAE FLSC  من10 على الحريق وتركيبها وفقًا للفصل

<<<PAGE 582>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 35
.4.13	
H
 )hydronic( أنظمة الهيدرونيك
.4.13.1	
Hعام
) التي تشكل جزءًا من أنظمة التدفئة hydronic( ينطبق هذا القسم على أنظمة أنابيب الهيدرونيك
). وهي تشمل البخار والماء الساخن والماء المبرد ومكثف البخار HVAC( والتهوية وتكييف الهواء
وأنظمة حلقة المضخة الحرارية المزودة بمصدر تأريض.
) االشتراطات الواردة في دليل hydronic( يجب أن يلبي تصميم وتركيب أنظمة الهيدرونيك
].H.18  [المرجعASHRAE األساسات الصادر عن
.4.13.2	
Hالمواد
يجب أن يكون لمواد األنابيب ومعدات خطوط األنابيب والتركيبات المصاحبة لها درجة حرارة مناسبة 
ومعدل ضغط مناسب للنظام الذي تعمل فيه. كما يجب أن تكون مناسبة للسائل أو الغاز المنقول.
 ذات الصلة (انظر          ASTM ) مع معاييرhydronic( يجب أن تتوافق مواد أنابيب الهيدرونيك
]).H.18  [المرجعASHRAE  من دليل األساسات الصادر عن22 الفصل
.4.13.3	
H
 فواصل ووصالت األنابيب
).hydronic( يجب أن تكون فواصل ووصالت األنابيب مناسبة لضغط نظام الهيدرونيك
.4.13.4	
Hالصمامات
) بغرض فصل جميع hydronic( يجب تركيب صمامات اإلغالق في أنظمة أنابيب الهيدرونيك
معدات األنابيب.
    ASHRAE  من دليل األساسات  الصادر عن22 مالحظة: يرد مزيد من التفاصيل في الفصل
].H.18 [المرجع
.4.13.5	
Hتركيب األنابيب
يجب تركيب األنابيب والصمامات والتركيبات والتوصيالت وفقًا لشروط الموافقة.
) للسماح بتصريف النظام.hydronic( يجب تصميم وتركيب أنظمة أنابيب الهيدرونيك
يجب أن تكون فتحات اختراق األنابيب الموجودة في الجدران أو األرضيات أو األسقف أكبر من 
األنبوب المخترق. يجب تغطية الفتحات المارة من خالل عناصر البناء الخرسانية أو الحجرية. يجب 
حماية الحيز الحلقي المحيط بمواقع اختراق األنابيب داخل الجدران أو األرضيات المقاومة للحريق 
].H.1  [المرجعUAE FLSC  من1  من الفصل3 وفقًا للقسم
) على اتصال مباشر بمواد البناء التي تتسبب في hydronic( يجب أال يكون نظام أنابيب الهيدرونيك
تحلل مادة األنابيب أو تآكلها، أو التي تتداخل مع تشغيل النظام.
يجب تركيب األنابيب لمنع وقوع أي إجهاد وضغط ضار في األنابيب. يجب اتخاذ االحتياطات الالزمة 
لحماية األنابيب من التلف الناتج عن التمدد واالنكماش والهبوط اإلنشائي. يجب تركيب األنابيب 
لتجنب اإلجهاد أو الضغط اإلنشائي داخل مكونات المبنى.
].H.18  [المرجعASHRAE  من دليل األساسات  الصادر عن22 يجب دعم األنبوب وفقًا للفصل
) عن            hydronic( يجب أال تقل نقطة الوميض لسائل النقل في أي نظام أنابيب الهيدرونيك
 فوق الحد األقصى لدرجة حرارة تشغيل النظام. يجب أن يكون سائل النقل متوافق مع         28 °C
.مياه التعويض اإلضافية المزودة للنظام
].H.18  [المرجعASHRAE مالحظة: يرد مزيد من اإلرشادات في دليل األساسات الصادر عن

<<<PAGE 583>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 36
.4.13.6	
Hتصميم األنابيب
) وحجمها اإلرشادات الواردة في دليل األساسات hydronic( يجب أن يتبع تصميم أنابيب الهيدرونيك
].H.18  [المرجعASHRAE الصادر عن
بالنسبة لخدمات التدفئة والمياه المبردة، يجب تطبيق معايير التصميم التالية.
) a 
 في جميع أحجام األنابيب.250 Pa/m يجب أال يتجاوز انخفاض الضغط عن
) b 
 وأقل 50 mm  في األنابيب التي يبلغ مقاسها1.2 m/s يجب أال تتجاوز سرعة األنبوب القصوى
 وأكبر من ذلك.65 mm  في األنابيب التي يبلغ مقاسها2.5 m/sمن ذلك، و
) c 
.0.45 m/s يجب أال تقل سرعة األنبوب الدنيا عن
يجب مراجعة المعايير المذكورة أعاله في إطار دليل األساسات الصادر عن                         
] استنادًا إلى التركيب المحدد وساعات التشغيل المتوقعة.H.18  [المرجعASHRAE
 .يجب اختبار ضغط األنابيب التي سيتم تضمينها في الخرسانة قبل صب الخرسانة
أثناء عملية الصب، يجب الحفاظ على األنبوب عند ضغط التشغيل المقترح. يجب أن تستوفي 
وصالت األنابيب أو المواسير المضمنة في جزء من المبنى، مثل الخرسانة أو الجبس، االشتراطات 
التالية.
	
1 )
.يجب لحام األنابيب الفوالذية بالقوس الكهربائي أو بطريقة األكسجين/األسيتيلين
	
2 )
 يجب ربط األنابيب النحاسية عن طريق اللحام بالمونة من خالل معادن الحشو التي ال تقل
.538 °C نقطة انصهارها عن
	
3 )
.يجب تركب مواسير وأنابيب البولي بيوتيلين بأطوال متواصلة وربطها باالنصهار الحراري
.4.13.7	
H) المدفوعة بالمضخاتhydronic( أنظمة الهيدرونيك
) على صمامات ضغط مستقلة hydronic( يجب أن تشتمل أنظمة التبريد أو التسخين الهيدرونيك
ثنائية االتجاه.
يجب أن تكون خزانات التمدد وفواصل الهواء بالحجم الصحيح.
يجب تصميم محركات المضخة وتبريد مانع التسرب بالمضخة بما يتناسب مع مدى تشغيل 
). يجب اختيار المضخات للتعامل 1,450 rpm  إلى300 rpm( 50 Hz  إلى15 متغير السرعة من
) Delta-T( تي- من التدفق التصميمي للسماح بزيادة التدفق الممكن في ظل حالة دلتا105% مع
المنخفضة.
. يجب أال تقل الكفاءة الكهربائية لمحرك 85% يجب أال تقل الكفاءة الميكانيكية للمضخة عن
.95% المضخة عن
يجب أال تقل كفاءة محول متغير السرعة عن:
) a 
(؛1,450 rpm) 50 Hz   عند97%
 
b )(؛1,000 rpm) 35 Hz   عند95%
 
c )(؛ و725 rpm) 25 Hz   عند90%
 
d )
.(300 rpm) 15 Hz   عند85%
.4.13.8	
Hحاويات الضغط
يجب أن تكون جميع حاويات الضغط متوافقة مع كود المراجل وحاويات الضغط الصادر عن 
]. ويجب أن تحمل ملصق لوكالة معتمدة وأن يتم تركيبها وفقًا إلرشادات H.23   [المرجعASME
.التركيب الصادرة عن الشركة المصنعة

<<<PAGE 584>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 37
.4.13.9	
Hالمراجل
.4.13.9.1 
Hعام
. يجب UL 726 يجب أن تكون المراجل التي تعمل بالزيت وأنظمة التحكم الخاصة بها مطابقة لـ
.UL 834 إدراج المراجل الكهربائية وأنظمة التحكم الخاصة بها وتمييزها طبقًا لـ
، وحسب االقتضاء،           ASME CSD-1 يجب تصميم وتركيب وتثبيت المراجل وفقًا الشتراطات
.NFPA 85 ]، أوH.23  [المرجعASME  من كود المراجل وحاويات الضغط الصادر عنIV  أوI القسم
يجب تركيب المراجل طبقاً لتعليمات الشركة المصنعة. يجب إرفاق تعليمات التشغيل بشكلٍ دائم 
بالمرجل لتجنب وضعه في غير مكانه. يجب ضبط جميع أدوات التحكم في المراجل وضبطها واختبارها 
بواسطة فني التركيب. يجب إرفاق بيانات تصنيف الشركة المصنعة ولوحة االسم بالمرجل.
يجب تركيب المراجل على أرضيات غير قابلة لالحتراق.
يجب أن تحتوي مراجل الماء الساخن والبخار على جميع ضوابط التشغيل والسالمة وأن يتم 
اختبارها من قبل مقاول التركيب. يجب توفير مخطط تحكم كامل وتعليمات تشغيل المرجل من 
قِبل عامل التركيب لكل عملية تركيب.
.4.13.9.2	
Hتوصيالت المراجل
يجب أن يكون لكل مرجل أو مرجل معياري صمام إغالق في أنابيب التغذية واإلرجاع. بالنسبة 
لعمليات تركيب المراجل المتعددة أو المراجل المعيارية المتعددة، يجب أن يكون لكل مرجل أو 
مرجل معياري صمامات إغالق فردية في أنابيب التغذية واإلرجاع.
.4.13.9.3	
Hصمامات تنفيس األمان والضغط والتحكم
يجب حماية جميع المراجل البخارية بصمام أمان. يجب حماية مراجل المياه الساخنة بصمام 
تنفيس أمان.
يجب حماية جميع حاويات الضغط بصمام تنفيس الضغط أو جهاز لتحديد الضغط على النحو 
المطلوب في إرشادات تركيب حاويات الضغط الصادرة عن الشركة المصنعة.
يجب أن تكون صمامات األمان وصمامات تنفيس األمان معتمدة من الجهة المعنية، ويجب أن 
يكون لها الحد األدنى من السعة المقدرة للمعدات أو األجهزة التي تخدمها. يجب ضبط صمامات 
األمان وصمامات تنفيس األمان على أقصى تصنيف للضغط من خالل نطاق الضغط الموجود 
المكتوب علي المرجل أو حاوية الضغط.
.4.13.9.4	
Hاالنقطاع في حالة منسوب المياه المنخفض في المرجل
يجب حماية جميع مراجل الماء الساخن والمراجل البخارية بأداة تحكم للقطع في حالة منسوب 
المياه المنخفض. يجب أن يعمل االنقطاع في حالة منسوب المياه المنخفض تلقائيًا على وقف 
عملية احتراق الجهاز عندما ينخفض الماء إلى أقل من أدنى مستوى ماء آمن تحدده الشركة 
المصنعة.
.4.13.9.5	
Hتصريف المراجل البخارية
يجب أن يُزود كل مرجل بخاري بصمام تصريف سريع الفتح. يجب تركيب الصمام في الفتحة 
الموجودة في المرجل.
يجب أن يكون حجم الصمام إما على النحو المحدد من قبل الشركة المصنعة للمرجل وإما محدد 
بحجم فتحة الصمام.
.4.13.9.6	
Hخزان التمدد الخاص بمراجل المياه الساخنة
يجب تركيب خزان تمدد في كل نظام ماء ساخن. في حالة التركيبات المتعددة للمراجل، يجب توفير 
خزان تمدد واحد على األقل. يجب أن تكون خزانات التمدد من النوع المغلق أو المفتوح. يجب أن 
تصنف الخزانات بحيث تتناسب مع ضغط نظام الماء الساخن.

<<<PAGE 585>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 38
.4.13.9.7	
Hالعدادات
يجب أن يكون لكل مرجل من مراجل الماء الساخن عداد ضغط وعداد درجة حرارة أو عداد ضغط 
ودرجة حرارة معً ا. يجب أن تشير العدادات إلى درجة الحرارة والضغط ضمن النطاق الطبيعي 
لتشغيل النظام.
.4.13.9.8	
Hاالختبار
)، بخالف أنظمة حلقة المضخات الحرارية المزودة hydronic( يجب اختبار أنظمة أنابيب الهيدرونيك
بمصدر تأريض، هيدروستاتيكيًا بمعدل مرة ونصف من الضغط التصميمي األقصى للنظام، على أال 
.15 min (. يجب أال تقل مدة كل اختبار عن100 psi) 689 kPa يقل عن
يجب اختبار أنظمة حلقة المضخة الحرارية المزودة بمصدر تأريض قبل ردم خنادق التوصيل       
(أنبوب التوصيل الرئيسي). يجب اختبار ضغط نظام الحلقة المجمعة باستخدام الماء عند            
 بدون أي تسرب ملحوظ. يجب إجراء اختبار فقد التدفق 30 min ( لمدة100 psi) 689 kPa
 والضغط ومقارنة معدالت التدفق الفعلي وانخفاض الضغط مع قيم التصميم المحسوبة. إذا كانت
، يجب 10% قيم التدفق الفعلي أو انخفاض الضغط تختلف عن قيم التصميم المحسوبة بأكثر من
تحديد المشكلة وتصحيحها.
عند االنتهاء من تجميع وتركيب المراجل وحاويات الضغط، يجب إجراء اختبارات القبول وفقًا لكود 
].H.23  [المرجعASME المراجل وحاويات الضغط الصادر عن
.4.13.9.9	
Hالتدفق والتنظيف ومعالجة المياه
قبل تشغيل النظام، يجب شطف جميع أنابيب المياه وتنظيفها كيميائيًا ومعالجتها وفقًا          
) الصادر          HVAC( لإلرشادات الواردة في دليل تطبيقات أنظمة التهوية والتدفئة وتكييف الهواء
].H.17  [المرجعASHRAE عن
.4.13.10	
Hالتبريد
.4.13.10.1 
Hعام
يجب أن يفي تصميم وبناء وتركيب أنظمة التبريد باشتراطات دليل التبريد  الصادر عن          
، بما في ذلك:ASHRAE 15] وH.24  [المرجعASHRAE
 
a )متطلبات النظام؛
) b 
أنواع وتصنيفات غازات التبريد؛
) c 
اشتراطات تطبيق النظام؛
) d 
اشتراطات غرفة اآلالت؛
	
e )تركيب أنابيب غازات التبريد وموادها؛ و
	
f )
.االختبار
.4.13.10.2	
H
 إدارة غازات التبريد واستنفاد األوزون
يجب استخدام غازات التبريد المعدومة التأثير علي طبقة األوزون أو ذات احتمالية التأثير على 
 من غاز التبريد.0.23 kg ، إال إذا كانت المعدات تحتوي على أقل من100 االحتباس الحراري أقل من

<<<PAGE 586>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 39
.4.14	
H
 )HVAC( أدوات التحكم في أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
والعدادات
.4.14.1	
H
)HVAC( أدوات التحكم في أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
) مجهزة بأدوات تحكم فعالة لتقليل HVAC( يجب أن تكون أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
.ASHRAE 90.1 استهالك الطاقة، وذلك وفقًا لـ
يجب أن تستوفي أنظمة التحكم االشتراطات التالية.
) a 
يجب تقسيم أنظمة التحكم إلى تنطيقات فرعية ذات تحكم مستقل لكل نطاق من المبنى. 
يمكن أن تختلف عناصر التحكم لكل منطقة فرعية بناءً على تعرض المنطقة للشمس أو 
مستويات حمل التبريد أو حسب طبيعة االستخدام.
) b 
يجب أن تكون جميع مناطق التحكم المستقلة قادرة على:
	
1 )التحكم في درجة الحرارة؛ و
	
2 )
.ًإيقاف تشغيل األنظمة عندما ال يكون المبنى أو الجزء المتحكم فيه من المبنى مشغوال
) c 
يجب أال تعمل األنظمة المركزية إال عندما تقتضي أنظمة التحكم في المناطق ذلك.
.4.14.2	
H
)BMS( نظام إدارة المباني
 5,000 m2 ، أو تبلغ مساحتها اإلجمالية1,000 kW يجب أن يكون للمباني التي يبلغ حمل تبريدها
) قادرًا على ضمان أن أنظمة المبنى تعمل كما هو مُصمم وكما BMS( أو أكثر، نظام إدارة مباني
هو مطلوب خالل جميع ظروف التشغيل. يجب أن يوفر النظام التحكم الكامل والمراقبة لعمليات 
النظام، بصرف النظر عن التقارير التشخيصية.
) كحدٍ HVAC( يجب أن يتحكم النظام في محطة التبريد ومعدات التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
أدنى، وتسجيل استهالك الطاقة والمياه. كما يجب أن يراقب ويسجل أداء هذه العناصر.
) بهدف تحسين استخدام الطاقة.BMS( يجب تكوين أنظمة إدارة المباني
.4.14.3	
Hأنظمة التحكم الخاصة بغرف الفنادق
يجب أن تشتمل غرف النزالء بالفندق على أنظمة تحكم آلية يمكنها إيقاف تشغيل اإلضاءة 
والتكييف والطاقة عندما تكون الغرفة شاغرة.
يفضل أن تشتمل كل غرفة نزالء أيضً ا على نظام تحكم أوتوماتيكي يمكنه إيقاف تشغيل مكيف 
الهواء أثناء فتح باب أو نافذة الشرفة.
يجب توفير تهوية من الهواء الخارجي بحيث يمكن إبقاء الغرف جيدة التهوية وتحت ضغط إيجابي 
أثناء فترات عدم شغلها. يجب التحكم في التهوية حسب الطلب وأن تكون قابلة للتفعيل بواسطة 
جهاز استشعار اإلشغال أو مفتاح اإلضاءة. كما يجب أن تكون متشابكة كهربائيًا.
.4.14.4	
Hقياس تكييف الهواء
في المباني المزودة بمصدر تكييف مركزي (مثل محطة التبريد أو تبريد المناطق)، أو حيث يتم 
تسليم طاقة التبريد بشكلٍ فردي إلى العديد من المستهلكين، يجب تركيب عدادات ذكية معتمدة 
من الجهة المعنية لقياس وتسجيل تمديدات المياه المبردة لوحدات تكييف الهواء. يجب أن توفر 
العدادات سجالت دقيقة لالستهالك يتم تحديدها على النحو التالي.
) a 
يجب تركيب عدادات طاقة ذكية مصممة لقياس إمداد المياه المبردة لكل وحدة سكنية أو 
مكتب أو مستأجر. يجب أن يقيس جهاز القياس تدفق المياه ودرجات حرارة اإلمداد والرجوع 
لتحديد فرق درجة الحرارة لحساب كمية طاقة التبريد المستهلكة.
) b 
)، يجب توصيل العدادات الذكية للسماح بتحديد استهالك BMS( عند تركيب نظام إدارة المباني
الطاقة وإدارتها في الوقت الفعلي.
) c 
يجب أن تكون العدادات الذكية المستخدمة مصممة خصيصً ا لقياس المياه المبردة وليس 
المياه الساخنة.
) d 
يجب أن تكون جميع العدادات الذكية قادرة على الوصول إلى البيانات عن بُعد وأن تتمتع 
بإمكانية تسجيل البيانات.
	
e )
 ال يُسمح باستخدام العدادات االفتراضية التي تستخدم ساعات التشغيل على أنها عدادات
فرعية.
يجب أن تكون قراءات العداد وتفاصيل االستهالك الفعلي ألغراض قياس الطاقة وإدارة الطلب 
وتخصيص التكلفة فقط.

<<<PAGE 587>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 40
.4.15	
Hأنابيب زيت الوقود وتخزينه
.4.15.1	
Hعام
يجب تصميم وتركيب أنظمة أنابيب زيت الوقود، وتخزين زيت الوقود، بما يتوافق مع       
 من دليل األساسات الصادر عن                   22 ] والفصلH.1  [المرجعUAE FLSC  من13 الفصل
.NFPA 31] وH.18  [المرجعASHRAE
.4.15.2	
Hالمواد
يجب أن تتوافق مواد األنابيب مع المعايير التالية:
) a 
؛ASTM B43 :أنابيب النحاس األصفر
) b 
؛ASTM B135 :مواسير النحاس األصفر
) c 
؛ASTM B302, ASTM B42 :األنابيب النحاسية أو سبائك النحاس
) d 
)                                                    M  أوL  أوK مواسير النحاس أو سبائك النحاس: (النوع
؛ASTM B280, ASTM B88, ASTM B75
	
e )؛ASTM D2996 :األنابيب غير المعدنية
	
f )؛ وASTM A106, ASTM A53 :األنابيب الفوالذية
	
g )
.ASTM A539, ASTM A254 :المواسير الفوالذية
يجب تصنيف مواد األنابيب وفقًا لدرجات حرارة التشغيل وضغط النظام. يجب أن تكون متوافقة 
مع نوع السائل الذي سيتم نقله في األنابيب.
.4.15.3	
Hالفواصل والوصالت
يجب أن تكون الفواصل والوصالت من النوع المعتمد ألنظمة أنابيب زيت الوقود.
يجب توفير سماحية بالتمدد واالنكماش واالرتجاج واالهتزاز. يجب تزويد المواسير بخالف األنابيب 
الموصولة بالخزانات األرضية، باستثناء خطوط الملء المستقيمة وآبار االختبار، بوصالت مرنة، أو 
ترتيبها بطريقة أخرى للسماح للخزانات باالستقرار دون اإلضرار بإحكام شد وصالت األنابيب.
.4.15.4	
Hدعم األنابيب
يجب أن تتمتع علّ قات ودعامات األنابيب بقوة كافية لتحمل جميع ظروف التحميل الديناميكي 
المحدد واالستاتيكي المتوقع والمرتبطة باالستخدام المقصود. يجب أن تكون علّ قات ودعامات 
األنابيب التي تكون على اتصال مباشر باألنابيب من مواد معتمدة متوافقة مع األنابيب والتي ال تؤثر 
على الجلفنة. 
يجب أن تكون العلّ قات والمراسي مثبتة بالمبنى بطريقة معتمدة. يجب أال تقل المسافة بين 
.ANSI MSS SP-69 دعامات المواسير عن الحد األدنى المحدد في

<<<PAGE 588>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 41
.4.16	
Hاألجهزة والمعدات المحددة
.4.16.1	
Hاألجهزة التي تعمل بالغاز
                NFPA 54 يجب اعتماد األجهزة التي تعمل بالغاز وتصميمها وتركيبها وتصنيعها وفقًا لـ
].H.1  [المرجعUAE FLSC  من11 والفصل
.4.16.2	
Hمواقد المدفأة وسخانات الغرف
يجب اعتماد المواقد وسخانات الغرف من نوع الوقود الصلب من جانب الجهة المعنية. ويجب 
تركيبها طبقاً إلرشادات التركيب الصادرة عن الشركة المصنعة.
. يجب اختبار سخانات الغرف من نوع الوقود الصلب UL 737 يجب اختبار مواقد المدفأة وفقًا لـ
.UL 1482 وفقًا لـ
. ويجب تركيبها طبقاً UL 1482 يجب اعتماد إدخاالت الموقد من قبل الجهة المعنية وفقًا لـ
إلرشادات التركيب الصادرة عن الشركة المصنعة.
.4.16.3	
Hأبراج التبريد والمكثفات التبخرية ومبردات السوائل
يجب تركيب برج التبريد المستخدم مع أجهزة تكييف الهواء وفقًا لتعليمات التركيب الصادرة عن 
 من دليل أنظمة ومعدات التدفئة والتهوية 40 الشركة المصنعة واالشتراطات الواردة في الفصل
].H.22  [المرجعASHRAE ) الصادر عنHVAC( وتكييف الهواء
يجب وضع أبراج التبريد ومكثفات التبخير ومبردات السوائل بطريقة تمنع دخول طرد أعمدة البخار 
إلى األماكن المشغولة. ويجب أن تكون سهلة الوصول إليها ألغراض الصيانة واإلصالح. يجب أال يقل 
 عنه.6.1 m  فوق أي مدخل تهوية لمبنى ما أو ال يبعد أقل من1.5 m طرد عمود الدخان عن
يجب أن تكون مسافة الفصل بين عادم برج التبريد ومآخذ هواء التهوية الخارجية أو فتحات المبنى 
. يجب حساب الحد األدنى لمسافة الفصل بناءً على اتجاه ASHRAE 62.1:2019 األخرى وفقًا لـ
        B.1.3 وB.1.2 :B  والملحق5.5.1(b) الرياح وموقع سحب الهواء الخارجي كما هو موضح في البند
.ASHRAE 62.1:2019  منB.2.2و
. ASHRAE 90.1 يجب اختيار أبراج التبريد لتحقيق الحد األدنى من اشتراطات أداء الطاقة الواردة في
يجب أن تكون جميع أبراج التبريد حاصلة على شهادة معهد تكنولوجيا التبريد ويجب اختيارها عند 
.3 °C  إلى2 °C  وأن تتراوح حرارة نظام برج التبريد بين32.0 °C درجة مقياس الحرارة المبلّل بقيمة
.4.16.4	
Hالسخانات المشعة باألشعة تحت الحمراء
يجب تثبيت السخانات المشعة باألشعة تحت الحمراء في مكان خالٍ من الوقود وخطوط اإلمداد 
بالكهرباء. يجب تركيب السخانات مع تطبيق حيز صافي عن المواد القابلة لالحتراق طبقاً إلرشادات 
].H.18  [المرجعASHRAE التركيب الصادرة عن الشركة المصنعة ودليل األساسات الصادر عن
.4.16.5	
Hسخانات الساونا
 وإرشادات التركيب الصادرة عن الشركة المصنعة.UL 875 يجب تركيب سخانات الساونا طبقاً لـ
.4.16.6	
Hالمعدات واألجهزة التي تعمل بالتوربينات الغازية والمحركات
يجب أن يفي تركيب محركات االحتراق الداخلي الثابتة التي تعمل بالوقود السائل والتوربينات 
. يجب أن تفي NFPA 37 الغازية، بما في ذلك العادم وتخزين الوقود واألنابيب، باشتراطات
.UL 2200 مجموعات المولدات الثابتة باشتراطات
يجب تركيب المعدات واألجهزة التي يتم تركيبها بشكلٍ دائم والتي تعمل بمحركات وتوربينات 
.NFPA 37االحتراق الداخلي وفقًا إلرشادات التركيب الصادرة عن الشركة المصنعة و

<<<PAGE 589>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 42
.4.16.7	
Hسخانات أحواض السباحة والمنتجع الصحي
يجب تركيب سخانات أحواض السباحة والمنتجع الصحي طبقاً إلرشادات التركيب الصادرة عن 
الشركة المصنعة.
. UL 726 يجب اختبار سخانات أحواض السباحة والمنتجعات الصحية التي تعمل بالزيت وفقًا لـ
.UL 1261 يجب اختبار السخانات الكهربائية ألحواض السباحة والمنتجعات الصحية وفقًا لـ
.4.16.8	
Hأجهزة الطهي
يجب اعتماد أجهزة الطهي المصممة للتركيب الدائم (بما في ذلك المواقد واألفران والمواقد 
 ذي الصلة، ويجب تركيبها وفقًا UL والمراجل والشوايات والقاليات) من قبل الجهة المعنية وكود
إلرشادات التركيب الصادرة عن الشركة المصنعة.
].H.18  [المرجعASHRAE مالحظة: يرد المزيد من اإلرشادات في دليل األساسات  الصادر عن
.4.16.9	
Hمواقد التحويل
.ANSI Z21.8 يجب أن يتوافق تركيب مواقد التحويل مع
.4.16.10	
Hسخانات الوحدات
يجب تركيب سخانات الوحدات طبقاً للقوائم وإرشادات التركيب الصادرة عن الشركة المصنعة. 
.UL 731 ويجب اختبار سخانات الوحدة التي تعمل بالزيت وفقًا لـ
يجب أن تكون سخانات الوحدات من النوع المعلق مدعومة بعناصر مصممة ومركبة بحيث تالئم 
الوزن واألحمال الديناميكية. يجب أن تكون العلّ قات والدعامات من مادة غير قابلة لالحتراق. يجب 
.NFPA 31 تركيب سخانات الوحدات المعلقة التي تعمل بالزيت وفقًا لـ
.4.16.11	
Hأنظمة طاقة خاليا الوقود الثابتة
 وفقًا                        10 MW يجب اختبار أنظمة طاقة خاليا الوقود الثابتة التي ال يتجاوز نتاجها عن
.NFPA 853 وتثبيتها وفقًا لتعليمات التركيب الصادرة عن الشركة المصنعة وANSI/CSA FC 1 لـ
 من                    6 يجب أن تتوافق أنظمة البطاريات المركزية إلضاءة الطوارئ أيضً ا مع الفصل
].H.1  [المرجعUAE FLSC
.4.16.12	
Hأنظمة الهيدروجين الغازي
 المعمول بها.NFPA 2 يجب تركيب أنظمة الهيدروجين الغازي وفقًا الشتراطات
.4.16.13	
Hأنظمة التدفئة باألشعاع
يجب اعتماد اختيار أنظمة التدفئة باإلشعاع الكهربائي من قبل الجهة المعنية ويتم تركيبها وفقًا 
].H.18  [المرجعASHRAE إلرشادات الشركة المصنعة ودليل األساسات  الصادر عن
يجب أن يكون الحيز الصافي بين ألواح التدفئة باإلشعاع واألسالك وصندوق المخرج وصناديق 
.NFPA 70 التوصيل المستخدمة لتركيب األجهزة الكهربائية أو تركيب المصابيح وفقًا لـ
.4.16.14	
Hمعدات التبريد التبخيري
يجب تركيب معدات التبريد التبخيري طبقاً إلرشادات التركيب الصادرة عن الشركة المصنعة ودليل 
].H.18  [المرجعASHRAE األساسات  الصادر عن
.4.16.15	
Hالمراوح عالية الحجم ذات القطر الكبير
يجب أن يفي اختيار المروحة عالية الحجم ذات القطر الكبير باشتراطات دليل األساسات  الصادر 
، معرف طبقًا          ANSI/AMCA 230 ]. ويجب اختبار المراوح وفقًا لـH.18  [المرجعASHRAE عن
 ومركب وفقًا إلرشادات الشركة المصنعة.UL 507 لـ

<<<PAGE 590>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 43
.5	
Hإمدادات المياه
.5.1 
Hعام
يغطي هذا القسم جميع اإلشغاالت باستثناء الرعاية الصحية والمساكن منخفضة االرتفاع            
).K (انظر الجزء
يتم تحديد اشتراطات مباني الرعاية الصحية، وجميع القوانين والمعايير ذات الصلة، في لوائح هيئة 
] وإرشادات المنشآت الصحية الصادرة عن هيئة الصحة H.11  إلى المرجعH.2 الصحة بدبي [المرجع
].H.16  إلى المرجعH.12 بدبي [المرجع
يحدد هذا القسم الحد األدنى من االشتراطات وأسس التصميم ألنظمة خدمات المياه داخل المبنى. 
كما يتضمن الحد األدنى من معايير االستدامة.
لألنظمة أو التطبيقات التي ال يغطيها هذا القسم، يجب استيفاء االشتراطات والتوصيات الواردة في 
الوثائق التالية:
) a 
؛BS EN 806
 
b )؛BS EN 8558
 
c )
 ] ووثائق اإلرشادات الفنيةH.25  [المرجعHSE  الصادر عنL8 كود الممارسات المعتمد
]؛H.28  إلى المرجعH.26 المرتبطة به [المرجع
) d 
]؛ وH.30  [المرجعHSG220] وH.29  [المرجعHSG272
	
e )
.]H.31 لوائح إمدادات المياه (تركيبات المياه) [المرجع
.5.2	
Hالحفاظ على المياه وإعادة استخدامها
.5.2.1	
Hطرق االمتثال
هناك طريقتان لالمتثال الستخدام المياه.
) a 
.H.5.2.2 طريقة العناصر: يجب أن تتوافق جميع المباني مع
) b 
طريقة األداء: يمكن استخدام طريقة الحساب لمبنى ما والتي قد ال تفي باالشتراطات العنصرية 
.H.5.2.2 للتركيبات الموفرة للمياه الوارد تفصيلها في
يجب أن تستخدم طريقة األداء الحسابات الداعمة لمقارنة االستهالك السنوي للمياه للمبنى المقترح 
. يجب أن يكون المبنى H.5.2.2 مع استهالك مبنى مرجعي يفي باالشتراطات األساسية الواردة في
المرجعي متساويًا في الشكل والحجم واألنماط التشغيلية للمبنى المقترح.
سيتم إثبات االمتثال إذا كان استهالك المياه السنوي المحسوب للمبنى المقترح يساوي أو أقل من 
استهالك المياه السنوي للمبنى المرجعي.
.5.2.2	
Hالتركيبات الموفرة للمياه
يجب استخدام التركيبات الموفرة للمياه التالية:
) a 
؛H.5 التركيبات ذات معدل التدفق أقل من أو يساوي معدالت التدفق الموضحة في الجدول
) b 
المراحيض بالطرد المزدوج؛
) c 
صنابير آلية (ذات الكشف القريب) أو بضغطة زر في جميع المرافق العامة؛
) d 
خزانات تخدم المباول الفردية أو المتعددة في المباني العامة والتجارية والصناعية مع أدوات 
تحكم يدوية أو تلقائية في عملية الطرد تعتمد على أنماط االستخدام. يجب أن يكون الطرد في 
المرفق الصحي فقط ممكنًا في حالة إغالق المبنى (بما في ذلك طوال الليل).
يمكن إعفاء الصنابير المثبتة للتطبيقات المتخصصة من تلبية معدالت التدفق، وذلك رهنًا 
بالحصول على موافقة الجهة المعنية.

<<<PAGE 591>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 44
.5.2.5	
Hالري الموفر للمياه
يجب ري المسطحات الخارجية (بما في ذلك األسطح الخضراء) باستخدام مياه غير صالحة للشرب 
 ألمثلة على أنظمة الري)، أو أنظمة الري بالتنقيط أو أنظمة توصيل المياه الجوفية.H.5.4.6 (انظر
يجب أن تشتمل جميع أنظمة الري على أجهزة لمنع االرتداد إذا كانت موصولة بمصدر مياه الشرب   
في أي موقع. يجب تركيب أجهزة منع االرتداد بما يتماشى مع اشتراطات الشركة المصنعة.
.5.2.6	
Hقياس المياه
.5.2.6.1 
Hالعدادات الرئيسية
يجب تركيب العدادات الرئيسية التي توفرها ديوا لقياس وتسجيل الطلب على المياه واستهالكها في 
.G.9 المبنى وذلك بما يتوافق مع
.5.2.6.2	
Hالعدادات الفرعية
يجب أن يُرَكّب في كل حيازة فردية بأي مبنى عداد من العدادات الفرعية التي توفرها ديوا بحيث 
يكون مرتبطً ا بالعداد الرئيسي للمبنى.
يجب أيضً ا تركيب عدادات فرعية لتسجيل بيانات االستهالك الستخدامات المياه الداخلية والخارجية 
(مثل الري)، وذلك في المباني التي تحتوي على:
) a 
 أو أكثر؛ و/أو1 MW حمولة تبريد تبلغ
) b 
  أو أكثر.5,000 m2 مساحة إجمالية قدرها
)، يجب دمج العدادات في النظام للسماح بتحديد وإدارة BMS( عندما يتم تركيب نظام إدارة المباني
الطلب على المياه واستهالكها في الوقت الفعلي.
يجب عدم استخدام العدادات االفتراضية التي تستخدم ساعات التشغيل على أنها عدادات فرعية.
يفضل استخدام العدادات الفرعية إلدارة الطلب وألغراض تخصيص التكلفة.
 5.H لولجد
ا
  الحد األقصى لمعدل   التدفق
.5.2.3	
Hتصريف المياه المتكثفة
يجب جمع المياه المتكثفة الناتجة عن معدات تكييف الهواء والتخلص منها بشكلٍ مناسب. يجب 
تركيب أحواض تجميع المياه المتكثفة وأنابيب الصرف الخاصة بها لتوفير تصريف مناسب ومنع 
 بين أنابيب التكثيف وأنبوب الصرف 25 mm ركود المياه. يجب توفير فاصل هوائي ال يقل عن
الصحي. إذا لم يتم إعادة استخدام المياه المكثفة، يجب تصريفه في نظام الصرف الصحي من خالل 
مصيدة مياه ذات حجم مناسب.
.5.2.4	
Hإعادة استخدام المياه المتكثفة
، يجب استعادة المياه المكثفة وإعادة استخدامها من 350 kW عندما يكون حمل التبريد أكبر من
كل ما يلي:
) a 
معدات تكييف الهواء؛
) b 
وحدات معالجة الهواء؛ و
) c 
المعدات التي تتعامل مع مزيج من الهواء الراجع والهواء الخارجي، حيث ال يتم تكييف الهواء 
الخارجي مسبقًا.
مالحظة: يمكن إعادة استخدام المياه المتكثفة للري أو طرد المرحاض أو أي أغراض أخرى في 
الموقع حيث لن تالمس مباشرة جسم اإلنسان. يمكن أيضً ا إعادة استخدام المياه المكثفة الستعادة 
).H.4.8.2 الحرارة (انظر
الحد األقصى لمعدل التدفق
نوع التركيب
8 l/minرأس دش الحمام
6 l/minمغاسل اليد
7 l/minأحواض المطبخ
 للطرد الكامل6 lالمراحيض بالطرد المزدوج
 للطرد الجزئي3 l
 في المرافق غير العامة2.4 l
 لكل طرد أو بدون ماء في المباني العامة1 l
المبولة

<<<PAGE 592>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 45
.5.2.7	
H
 إعادة استخدام مياه الصرف
إذا تم تركيب نظام لجمع وإعادة استخدام المياه الرمادية المنتجة داخل المبنى، أو الستخدام مياه 
) من مصدر خارجي، يجب حينئذٍ استيفاء االشتراطات التالية.TSE( الصرف الصحي المعالجة
) a 
يجب أن يكون المبنى مزدوج التصريف بما يسمح بتجميع المياه الرمادية وإعادة تدويرها. 
يجب أن تكون أي أنابيب تنقل المياه الرمادية مميزة من حيث األلوان بحيث تكون مختلفة عن 
األنابيب المستخدمة لمياه الشرب ويكون مكتوب عليها "غير مناسبة للشرب".
) b 
 بين أي مصادر لمياه الشرب وأنظمة 25 mm يجب أن يكون هناك فاصل هوائي ال يقل عن
تجميع المياه الرمادية.
) c 
يجب عدم استخدام المياه الرمادية لألغراض التي تالمس فيها جسم اإلنسان بشكلٍ مباشر. 
ويجب معاملتها بالمواصفات التي تطلبها الجهة المعنية.
 من مياه 50% يجب على مرافق غسيل السيارات التجارية استعادة وإعادة استخدام ما ال يقل عن
الصرف.
يجب أن تشتمل جميع أنظمة إعادة استخدام مياه الصرف على نقاط أخذ عينات لتمكين إجراء 
اختبار جودة المياه.
.5.2.8	
Hإمداد مياه برج التبريد
يجب عدم استخدام مياه الشرب التي توفرها ديوا   ألغراض الطرد الحراري. 
) أو مياه البحر أو TSE( عند استخدام أبراج التبريد، يجب استخدام مياه الصرف الصحي المعالجة
المياه المعاد تدويرها لتلبية الطلب على المياه لجميع أغراض الطرد الحراري. يجب أن تكون مصادر 
المياه الثانوية معتمدة من ديوا.
يجب تركيب عداد إجمالي منفصل على خط إمداد المياه ألبراج التبريد الفردية. ويجب أيضً ا االحتفاظ 
بسجل يومي الستخدام المياه.
سيكون مطلوباً توفير محطة معالجة المياه إلزالة الشوائب من مياه تغذية برج التبريد والمياه التي 
تم تدويرها. يمكن أن يؤدي ترك مياه أبراج التبريد غير معالجة إلى نمو عضوي ووجود قاذورات 
وتآكل النظام. ويعمل هذا على تقليل الكفاءة وعمر الخدمة في محطة برج التبريد.
يعتمد نوع نظام معالجة المياه المطلوب على عدد من العوامل بما في ذلك ما يلي:
) a 
نوع برج التبريد؛
) b 
جودة المياه المغذية المطلوبة؛
) c 
اشتراطات الشركة المصنعة لبرج التبريد؛
) d 
الخصائص الكيميائية لمياه التعويض والمياه الدورانية؛
	
e )سواءً ما إذا كان سيتم معالجة التصريف ألغراض إعادة االستخدام في برج التبريد أم ال؛ و
	
f )
.نوع المبادل الحراري
 عادة، يجب أن تشتمل أنظمة معالجة المياه على التنقية والتنقية الفائقة والتبادل األيوني/إزالة 
عسر المياه، واإلضافة الكيميائية للمثبطات والمبيدات الحيوية ونظام مراقبة آلي. يجب أن ينظم 
نظام معالجة المياه ويتحكم في مستويات القلوية والكلوريدات والصالبة ومستويات الحديد والمواد 
العضوية والسيليكا والكبريتات وإجمالي المواد الصلبة الذائبة وإجمالي المواد الصلبة العالقة في 
النظام.

<<<PAGE 593>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 46
 يجب أال يحتوي نظام مياه التبريد على فروع راكدة أو أجزاء يمكن أن يتراكم فيها حطام وأغشية
الحيوية.
يجب أن يكون برج التبريد مزودًا بأجهزة منع االنجراف لتقليل إطالق قطرات الماء.
يفضل أن يكون الوصول إلى نظام مياه التبريد سهلً وآمنًا ألغراض التنظيف والصيانة والتعقيم.
يجب أن يكون تشغيل وصيانة أنظمة المياه التي تخدم برج التبريد مصممة وفقًا لكود الممارسات 
].H.25  [المرجعHSE  الصادر عنL8 المعتمد
.5.3	
Hنظام تسخين المياه المستدام
يجب تكوين أنظمة المياه الساخنة المركزية أو الالمركزية باستخدام تكنولوجيا تسخين الماء الساخن 
مستدامة، مثل تسخين المياه بالطاقة الشمسية، باستثناء المباني التي:
) a 
سيكون نظام الماء الساخن هذا غير عملي بسبب قيود اإليجار والقياس وتوزيع األنابيب؛ أو
) b 
قد يوفر توليد الماء الساخن باستخدام سخانات المياه الكهربائية المحلية في نقطة االستخدام 
حل تصميم أكثر كفاءة في استخدام الطاقة.
تعتمد النسبة المئوية لمساهمة التدفئة من نظام تسخين المياه بالطاقة الشمسية على اإلشغال 
 من إجمالي 75% والحجم التقديري الستخدام الماء الساخن. يجب أن يهدف مصمم النظام أن يكون
الطلب اليومي على الماء الساخن ناتج عن نظام تسخين المياه بالطاقة الشمسية. ومن أجل تقليل 
الفاقد المستمر في النظام، يجب عزل جميع أوعية تخزين الماء الساخن وأنابيب التوزيع.
.5.4	
Hخدمات المياه الباردة
.5.4.1	
Hتوزيع المياه الباردة
يجب توفير الماء البارد للتركيبات الصحية التالية:
) a 
طرد المرحاض؛
) b 
أحواض الغسيل؛
) c 
المغاسل؛
) d 
األدشاش؛
	
e )مناطق الصيانة وورش العمل والمساحات الخلفية؛
	
f )أحواض النظافة؛ و
	
g )
.نقاط الصنبور المعقوف
عندما يكون ضغط شبكة المياه البلدية غير كافية لخدمة المبنى، يجب توفير نظام إمداد مياه 
بالضخ لتوصيل المياه إلى التركيبات الصحية على جميع مستويات المبنى.
يجب توصيل مضخة تعزيز المياه بخزانات المياه. كما يجب أن توفر مضخة تعزيز المياه إمدادًا 
مضغوطً ا للماء البارد وذلك في جميع مخارج الماء البارد ومحطات الماء الساخن.
يفضل أن تكون مضخات تعزيز المياه متعددة المراحل ومتغيرة السرعة بدالً من نظام المضخة 
الفردية/االحتياطية. ويوفر هذا النهج حياة أطول للنظام مع تحقيق كفاءة أعلى من الطاقة، فضال عن 
توفير مجموعة واسعة من معدالت تدفق النظام للمنشأة.  
مالحظة: اعتمادًا على نوع اإلشغال واستراتيجية المرونة المطلوبة، قد تحتاج مضخات تعزيز المياه 
إلى التوصيل بمصدر طاقة الطوارئ للمبنى.
يجب تحديد استراتيجية توزيع الماء البارد الذي يتم ضخه حسب ارتفاع المبنى. للمباني المرتفعة، 
قد تكون هناك حاجة إلى غرف محطات المياه الوسيطة في مستويات أرضية معينة لتوفير فصل 
ضغط النظام.

<<<PAGE 594>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 47
  ويُفضل أن تصل20 °C يفضل المحافظة على أنظمة الماء البارد حيثما أمكن عند درجة حرارة تحت
 عند المنافذ.2 min  خالل20 °C درجة حرارة الماء بما ال تزيد عن
يجب أن تحتوي جميع مضخات تعزيز المياه على وعاء مجمع وأن تشتمل على أدوات تحكم 
أوتوماتيكية لمراقبة تآكل المضخة بشكلٍ متساوٍ ومنع ركود النظام.
يجب أن يكون لجميع المباني غرف لعدادات المياه وعدادات مياه ومواقع لصمامات الفصل تتوافق 
].H.32 مع لوائح ديوا [المرجع
يجب تركيب عدادات فحص المياه على جميع توصيالت خدمات المياه للمحطة الميكانيكية لمراقبة 
استهالك المياه.
يجب تصميم جميع أجزاء نظام الماء البارد، بما في ذلك الخزانات واألنابيب، لتجنب ركود المياه   
وضمان التدفق عبر جميع أجزاء النظام. يجب تجنب الفروع الراكدة في أنظمة الماء البارد.
يجب تصميم نظام توزيع الماء البارد وفقًا لألجزاء ذات الصلة من لوائح إمدادات المياه         
.BS EN 8558 وBS EN 806] وH.31 (تركيبات المياه) [المرجع
يجب أن تُخدم أنظمة المياه المبردة من نظام مخصص منفصل بما في ذلك خزانات المياه 
والمضخات ومعالجة المياه ونظام توزيع األنابيب. يجب وضع ملصقات تعريفية واضحة على جميع 
مكونات النظام لمنع مخاطر التوصيل المتقاطع مع أنظمة توزيع المياه في المباني األخرى.
مالحظة: تحتاج المياه التي ال تتطلب التبريد إلى مزيد من الصيانة ألغراض جودة المياه وحماية من 
الليجيونيال.
 6.H للشك
االترتيب التخطيطي لنظام المياه الباردة
مفتاح الشكل
: خزان الماء البارد 01
: إمداد الماء البارد02
 : مبادل حراري صفائحي03
: إلى خدمات المياه الباردة المنزلية04
01
04
03
02
.5.4.2	
Hأنظمة المياه المبردة
)، يمكن تحقيق ذلك من خالل تركيب 20 °C  إلى15 °C( في المباني التي تتطلب إمدادات مياه مبردة
مبادل حراري متصل بنظام المياه المبردة في المبنى. يتم توصيل المبادل الحراري بخزان المياه 
المبردة النهائي الذي يخدم هذا النظام. يمكن استخدام المياه المبردة لخدمة أحواض غسل اليدين 
) H.6 واألحواض والحمامات واألدشاش والشطاف. غالبًا ما تكون أنظمة المياه المبردة (انظر الشكل
مطلوبة في مباني الرعاية الصحية والفنادق والمرافق الرياضية. في المباني التي ال يتوفر فيها نظام مياه 
مبردة، يمكن تحقيق نظام مياه مبردة عن طريق التوصيل بمضخة حرارية.

<<<PAGE 595>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 48
04
02
05
01
08
13
12
02
11
07
10
09
03
06
مفتاح الشكل
: رأس دش هوائي01
: الصنابير الرذاذية02
: مبولة بدون ماء/طرد بالهواء03
: أدوات التحكم في المياه الرمادية04
: خزان صغير الحجم05
: مرحاضبالطرد المزدوج06
: أجهزة منخفضة المياه07
: معالجة مياه األمطار08
: تخزين مياه األمطار09
 : أدوات التحكم في حصاد مياه10
 األمطار
: عداد مياه11
: معالجة المياه الرمادية12
: خزان المياه الرمادية13
.5.4.3	
Hأنظمة إعادة تدوير المياه
يجب توفير أنظمة إعادة تدوير المياه المثبتة  لطرد المراحيض أو لري المناطق الخضراء            
) من محطة مخصصة منفصلة تتضمن خزانات المياه والمضخات ومعالجة المياه H.7 (انظر الشكل
ونظام توزيع األنابيب المصاحب. يجب وضع ملصقات تعريفية واضحة على جميع مكونات النظام 
لمنع مخاطر التوصيل المتقاطع مع أنظمة توزيع مياه المباني األخرى.
 7.H للشك
اإعادة تدوير المياه
.5.4.4	
Hمباني المختبرات
يجب توفير إمدادات المياه الباردة ألجهزة المختبرات ومحطة المياه الساخنة في المختبر من 
محطة مخصصة منفصلة تشمل خزانات المياه والمضخات ومعالجة المياه ونظام توزيع األنابيب 
المصاحب. ويجب وضع ملصقات تعريفية واضحة على جميع مكونات النظام لمنع مخاطر التوصيل 
المتقاطع مع أنظمة توزيع مياه المباني األخرى.
.5.4.5	
Hإمداد المياه الباردة لحوض السباحة
يجب توفير مصدر مياه باردة لخدمة تنقية حوض السباحة ومحطة معالجة المياه الكيميائية لحوض 
السباحة.
يجب تغذية مصدر المياه الباردة الذي يخدم نظام معالجة مياه المسبح من خزان فصل الماء البارد 
المخصص لعزل محطة المعالجة الكيميائية تمامًا عن إمدادات المياه الباردة للمبنى. يجب توصيل 
مجموعة مضخة تعزيز المياه بخزان الفصل لتوفير إمداد مضغوط من المياه الباردة لمعدات 
معالجة المياه.
يجب وضع خزان فصل الماء البارد ومجموعة مضخة تعزيز المياه في غرفة المعدات الخاصة بتنقية 
حوض السباحة. يجب تصميم تنقية حوض السباحة بواسطة متخصص تنقية حوض السباحة.
مالحظة: يكمن الهدف من نظام معالجة مياه أحواض السباحة في توفير بيئة صحية وآمنة ومريحة 
وممتعة على حد سواء للسباحين والمتفرجين في قاعة حوض السباحة. ويجب تحقيق ذلك في ظل 
مستويات حمل االستحمام المتوقعة.

<<<PAGE 596>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 49
.5.4.6	
Hإمداد مياه الري
عندما تكون هناك حاجة إلمداد مياه لري المساحات الخضراء والمزروعة واألسطح الخضراء، يجب 
تزويد النظام من نظام المياه المعاد تدويرها. تشمل أنظمة المياه المعاد تدويرها المناسبة ما يلي:
) a 
أنظمة إعادة تدوير المياه الرمادية؛ و
) b 
أنظمة إعادة استخدام المياه المتكثفة.
يجب توفير التطهير المائي ألنظمة الري التي تعمل بالرشاشات فوق سطح األرض والتي تتسبب في 
حدوث رذاذ من قطرات الماء.
: ال يلزم تطهير إمدادات المياه ألنظمة الري في المناطق تحت السطحية.1 مالحظة
: توفر أنظمة التنقية والتطهير بالتشتت وسيلة فعالة لمعالجة أنظمة الري المائي.2 مالحظة
يجب أن يُخدم نظام الري من محطة إعادة تدوير المياه أو من خالل محطة مخصصة منفصلة 
تتضمن خزان ومضخات وتنقية ومحطة معالجة المياه. يجب توفير جهاز حماية من االرتداد عند 
نقطة التوصيل لكل مصدر للري.
يجب تغذية إمداد مياه الري من شبكة أنابيب مخصصة لتوزيع المياه. يجب توفير صمامات فصل 
وتصريف لتسهيل صيانة النظام.
يجب وضع ملصقات تعريفية واضحة على جميع مكونات نظام الري لمنع مخاطر التوصيل 
المتقاطع مع أنظمة توزيع مياه المباني األخرى.

<<<PAGE 597>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 50
ل 8.H لشك
االترتيبات البديلة لنظام اإلمداد بالمياه الباردة
مفتاح الشكل
: خزان المياه الباردة01
: مجموعة مضخة تعزيز المياه الخاصة بالمياه الباردة02
01
01
01
02
01
02
01
02
02
01
.5.5	
Hخزان مياه الشرب
.5.5.1	
Hعام
يجب توفير تخزين لمياه الشرب في المبنى من أجل حماية المبنى من االنقطاعات في إمدادات 
المصدر الرئيسي الوارد ولتمكين الحفاظ على ضغوط إمدادات المياه بأمان.
.5.5.2	
Hمواقع خزان المياه
مالحظة: من الشائع في دبي أن تضم المباني خزانين لمياه الشرب (ال يشمل ذلك تخزين مياه إخماد 
الحرائق)، مع وجود خزان واحد في المصدر الرئيسي الوارد (السرداب أو الطابق األرضي) وخزان واحد 
على مستوى السطح. ورغم أن هذه االستراتيجية مسموح بها، لكن شعبية أنظمة زيادة الضغط 
). ويتأثر موقع خزان H.8 مكنت من إهمال تخزين الماء البارد على مستوى السطح (انظر الشكل
المياه الباردة أيضً ا بارتفاع المبنى. بالنسبة للمباني المرتفعة، قد تكون هناك حاجة إلى غرف محطات 
المياه الوسطية لتوفير فصل ضغط النظام.
يجب إجراء تقييم للمخاطر لتحديد أفضل مكان لخزانات مياه الشرب. يجب أن يأخذ التقييم في 
االعتبار القيود المكانية للمبنى والوصول والصيانة. وفي حالة وجود خطر حدوث فيضان، يجب عدم 
وضع خزانات المياه الصالحة للشرب في مناطق تتعرض لخطر الفيضان مثل السرداب أو مستوى 
الطابق األرضي.
يجب أن تكون خزانات المياه في أماكن بعيدة قدر اإلمكان عن خطوط شبكة الصرف والبالوعات 
وخزانات التحلل وآبار الترسيب. في جميع الحاالت، يجب أال تمد أنابيب الصرف فوق أو بجانب 
خزانات المياه الموجودة فوق أو تحت األرض.
يجب أن يكون لديوا حق الوصول إلى أي جزء من المبنى إلجراء فحص بشأن خزانات إمدادات 
المياه، وذلك للتحقق من االمتثال لشروط الصحة العامة والمواصفات الفنية المرتبطة بها.

<<<PAGE 598>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 51
)l/cap./day( معدالت االستهالك
فئة المستخدم
300-450عيادة نهارية (لكل ممارس طبي) بما في ذلك الزوار
100 النادي/االستجمام
60-100مباني تجارية
10-60التسلية والترفيه/المسرح
10-50الفعاليات
60-75 غرفة الحارس
60-80المقر الرئيسي
60-80
)الفنادق (لكل موظف
200-300
)الفنادق (لكل نزيل
60-80المختبرات
80-150سكن العمال
60-82ساحة محلية/المحالت التجارية/وسط المدينة
60-75مركز لوجستي وأكاديمي وتجاري
60-80التصنيع/المواد المعدنية
350-450
)خدمات طبية (لكل سرير
 6.H لولجد
ا
 معدالت استهالك الفرد المرجعية وفق ديوا
.5.5.3	
Hتحديد حجم خزان المياه
يجب احتساب سعة خزان المياه المنزلية بناءً على الطلب الفعلي لشاغلي المبنى. كحدٍ أدنى، يجب 
 من جميع وصالت المياه باستثناء مكافحة 24 h أن يكون حجم خزانات المياه بناءً على طلب لمدة
. يجب أن يكون حجم خزانات المياه المخصصة لسكن العمال 1 m3 الحرائق، ويجب أال تقل عن
.  48 h مخصصة لطلب مدته
 معدالت استهالك المياه وفقًا إلرشادات تخطيط النقل الصادرة عن ديوا     H.6 يوضح الجدول
]. يُفضل عدم استخدام معدالت استهالك المياه القصوى في كل نطاق ما لم يتم H.36 [المرجع
تبريرها بناءً على متطلبات المشروع.
)l/cap./day( معدالت االستهالك
فئة المستخدم
60-80مباني تجارية متعددة االستخدامات
250-350مباني سكنية متعددة االستخدامات
10-60المساجد
50-70حضانة/مركز رعاية أطفال
45-60مكاتب
10-50وسائل الراحة العامة
200-300
)المباني السكنية (شقق
 لكل وجبة10-15 l/d
)المطاعم (لكل وجبة
40-60المدارس/الجامعات
45-60المتاجر
10-50المسارح
250-350الفيالت
14-40 الزوار
60-80
)صناعي (ورش/آالت/مخازن... ونحو ذلك

<<<PAGE 599>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 52
.5.5.4	
Hتصنيع خزانات المياه
يجب أن تصنع خزانات المياه المنزلية من مادة غير قابلة للصدأ أو التآكل. مادة الخزان يجب أال:
) a 
تؤثر سلبًا على طبيعة المياه (مثل اللون أو الطعم أو الرائحة) أو خواصها الكيميائية؛
) b 
تتأثر سواءً بدرجة الحرارة أو الرطوبة؛
) c 
غير منفذة للضوء؛ أو
) d 
تسبب أي تأثير ضار على صحة اإلنسان.
يجب أن يكون الخزان خاليًا من الزوايا الحادة التي يمكن أن تتراكم فيها األوساخ أو الميكروبات أو 
تمنع التنظيف الدوري الفعال.
يجب حساب االرتفاع األقصى للخزانات الخرسانية المسلحة بواسطة مهندس إنشائي.
، وال يزيد منسوب 3 m ) عنGRP( يجب أال يزيد ارتفاع خزانات البالستيك المدعم بألياف زجاجية
.0.5 m  وخلوص ال يقل عن2.5 m المياه عن
يجب ترتيب خزانات الماء البارد بإحدى الطريقتين التاليتين:
	
1 )
 ). يُسمح هذاH.9  كما هو موضح في الشكل50/50 مقسمة إلى جزأين متساويين (تكوين
النوع من الترتيب بتنظيف جزء واحد من الخزان وتطهيره وصيانته وإصالحه وفحصه ونحو 
ذلك أثناء تشغيل الجزء اآلخر. وهذا يعني أنه يجب توفير أنبوب إمداد بالمياه لكل جزء من 
الخزان، كما هو محدد في االشتراطات المحلية. ولضمان توفير تدفق المياه عند الحاجة، وأن 
كل قسم من أقسام الخزان مزود بحجم تدفق متساوٍ، يجب تركيب عداد مياه على مصدر كل 
صمام تعويم الكرة أو صمام سلسلة؛ أو  
	
2 )
.توفيره كخزانين منفصلين مثبتين في تنسيق متوازي
لكال الترتيبين، يجب أن تحقق أنابيب التوصيل والصمامات إنتاجية متوازنة للمياه عبر كل خزان أو 
قسم من الخزان، وتجنب الفروع الراكدة التي قد تؤدي إلى ركود المياه.
يجب تزويد خزانات المياه المنزلية بالوعة قابلة للقفل. يجب أن تكون أبعاد البالوعات كافية للسماح 
ألي شخص بالوصول إلى الخزان بأمان للتنظيف. يجب أن تكون الفتحات بعيدة عن مناطق التداول 
العامة ومصادر التلوث.
ل 9.H لشك
ا
 مقطع لترتيب خزان الماء البارد

<<<PAGE 600>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 53
:في كل خزان مياه (أو قسم خزان مياه عند استخدام خزانات مقسمة)، يجب توفير المكونات التالية
 
i
)
صمام فصل عند مدخل ومخرج قسم الخزان؛
 )
i
i
مصفاة صمام عند مخرج كل خزان؛
 )i
i i
وصلة الصرف في أسفل كل خزان. يجب وضع قالب الصرف لتصريف ذلك القسم من الخزان 
بالكامل؛
 )
v i
أنبوب الفائض من كل قسم من الخزان؛
 
v
)
. يجب أن تكون 0.65 mm أنبوب تحذير من الفائض مزود بشبكة حماية من الحشرات مقاس
منطقة الغربال قادرة على تمرير نفس كمية الماء مثل أنبوب الفائض أو أنبوب التحذير؛
 )
i v
سلم وصول رأسي خارجي وداخلي؛ و
 )i
i v
أنبوب تنفيس بشبكة لمدخل هواء مقاومة للتآكل.
في الظروف التي قد يكون من الصعب فيها تركيب أنبوب فائض أو أنبوب تحذير على خط الصرف، 
يجب تركيب إنذار تحذير مسموع إلبالغ فريق صيانة المبنى بحدوث تجاوز للخزان.
يجب إنشاء خزانات المياه التي يتم تركيبها فوق سطح األرض من البالستيك المدعم بألياف 
). ويجب تركيب الخزانات في مكان مكيف وخالي من التلوث وال يتعرض لمناخ دبي GRP( زجاجية
الخارجي.
) مع GRP( يجب تحديد الخزانات المقسومة المصنوعة من البالستيك المدعم بألياف زجاجية
وصالت ذات حواف خارجية (القاعدة والجوانب) لتبسيط تنظيف الخزان وتعقيمه.
 حول جميع الجوانب وفوق الجزء العلوي للخزان 1 m يجب أن تكون هناك مساحة خالية تبلغ
) لصيانة المعدات.GRP( المصنوع من البالستيك المدعم بألياف زجاجية
يمكن إنشاء خزانات المياه الخام من الخرسانة ويمكن دفنها تحت األرض أو يمكن وضعها 
داخل غرفة مكيفة. يجب أن تكون جميع الخزانات الخرسانية مبطنة بطبقة أو بطانة مناسبة من 
).GRP( البالستيك المدعم بألياف زجاجية
يجب تنظيف الخزانات وتعقيمها بعد االنتهاء من العمل وقبل االستخدام الفعلي للخزان. يجب أن 
تشتمل جميع خزانات المياه الباردة على شهادة اختبار مختبر توضح مدى مالءمتها لتخزين مياه 
].H.32 الشرب وفقًا الشتراطات ديوا [المرجع
.5.5.5	
Hغرفة مضخة الخزان
يجب أن تكون غرفة المضخة بحجم كافٍ لتمكين تشغيل وصيانة وإصالح المضخات المختلفة التي 
تتصل بالخزان. يجب تركيب كل مجموعة مضخات على قاعدة خرسانية مسلحة.
.5.5.6	
Hخزانات مياه مكافحة الحرائق
 من           9 يجب أن يتوافق خزان مياه مكافحة الحرائق وترتيبات توصيل المضخة مع الفصل
].H.1  [المرجعUAE FLSC
 يجب وضع خزانات مياه مكافحة الحرائق بجوار غرفة مضخة الحريق أو أسفلها، اعتمادًا على نوع
].H.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل1.9 المضخة المحدد. ويجب أن تتوافق مع الجدول
يجب أن تحتوي منطقة خزان مياه مكافحة الحرائق على تصريف كافٍ وأن يُتخذ الترتيب الالزم 
بحيث ال يسبب الخزان المملوء بشكلٍ زائد طوفان في المنطقة وغرفة المضخة، وذلك وفقًا           
]. يجب تزويد غرفة المضخة والممرات H.1  [المرجعUAE FLSC  من9 ، الفصل9.3 للجدول
األرضية بوسيلة تصريف لتصريف المياه المتساقطة والمتسربة أو المياه الفائضة أثناء عمليات 
مكافحة الحرائق.
يُسمح بوجود خزان مياه إطفاء مركزي لخدمة العديد من المباني في المشروع التطويري بشرط أن 
تكون المباني مملوكة لكيان واحد وأن تتم إدارة وصيانة النظام كجزء من المنطقة المشتركة. يجب 
تصميم حجم الخزان في حال وجود أكثر من حريق واحد في وقت واحد، على أن يتم االتفاق عليه مع 
اإلدارة العامة للدفاع المدني – دبي. 
  في المباني الشاهقة االرتفاع الستيعاب مضخات 90 m يجب توفير طابق للمعدات الميكانيكية كل
].H.1  [المرجعUAE FLSC  من9 ، الفصل4.2 وخزانات مكافحة الحريق المطلوبة في القسم

<<<PAGE 601>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 54
.5.5.7	
Hخزان المياه ومكافحة الحرائق المشترك
في حالة استخدام خزانات المياه أيضً ا ألغراض مكافحة الحرائق، يجب زيادة سعة تخزين المياه 
لتشمل سعة تخزين مياه مكافحة الحرائق، ويجب تصميم النظام لتسهيل التقليب المنتظم لحجم 
الماء البارد في الخزان.
].H.1  [المرجعUAE FLSC  من9 يجب أن تتوافق ترتيبات توصيل الخزان والمضخة مع الفصل
يجب عدم تفريغ خط اختبار مضخة الحريق مرة أخرى في الخزان.
.5.6	
Hمعالجة المياه
.5.6.1	
Hالمعالجة ضد نمو البكتيريا الميكروبيولوجية
يجب تطبيق طريقة مناسبة وفعالة للتحكم في نمو البكتيريا الميكروبيولوجية في أنظمة مياه المباني 
وأبراج التبريد والعناصر المائية الداخلية والخارجية.
يجب استخدام أحد أساليب التحكم التالية:
) a 
البسترة؛
) b 
المعالجة الكيميائية (المبيدات الحيوية والكلور ونحو ذلك)؛
) c 
تأين الفضة والنحاس؛
) d 
أنظمة التنقية.
يعتمد االختيار على المبنى وأنظمة المياه التي يخدمها ومصدر إمدادات المياه الواردة ورأس المال 
وتكاليف الصيانة المستمرة.
يجب على المصمم صياغة استراتيجية للحفاظ على جودة المياه وتقليل مخاطر بكتيريا الليجيونيال 
لكل نظام مياه مُصنَّع وذلك من نقطة اإلمداد إلى نقطة االستخدام. يجب أال تؤثر مالءمة المواد 
المستخدمة في إنشاء شبكة المياه المصنعة بشكل سلبي على جودة المياه.
يجب أال تستخدم أنظمة المياه المواد التي تساعد على النمو الميكروبي.
يجب تزويد أي نظام لمياه التبريد، بما في ذلك خزانات مياه التعويض اإلضافية، بنظام معالجة مياه 
مناسب يتم التحكم فيه تلقائيًا (على سبيل المثال، جهاز جرعات آلي للمبيدات الحيوية) إلدارة 
التآكل والقشور والقاذورات والنمو الميكروبي. يفضل أن تعمل جميع أنظمة المعالجة هذه بشكلٍ 
فعال في جميع األوقات عندما يكون نظام تبريد المياه قيد التشغيل.
يجب تصميم وتركيب وتشغيل ومعالجة وصيانة جميع العناصر المائية التي يزيد حجم تخزين 
 والتي ينشأ عنها رذاذًا مائيًا أو متطاير لتقليل مخاطر نمو بكتيريا الليجيونيال 1,000 l المياه فيها عن
أو البكتيريا الميكروبيولوجية وفقًا لما يلي:
	
1 )أحدث اإلرشادات الصادرة عن بلدية دبي، إن وجدت؛
	
2 )]؛H.33 اإلرشادات الخاصة بالسيطرة على بكتيريا الليجيونيال في شبكات المياه [المرجع
	
3 )]؛H.34 إرشادات السالمة لحمامات السباحة الخاصة [المرجع
	
4 )]؛ وH.35 إرشادات السالمة لحمامات السباحة العامة [المرجع
	
5 )
 ] ووثائق اإلرشادات الفنيةH.25  [المرجعHSE  الصادر عنL8 كود الممارسات المعتمد
].H.30  إلى المرجعH.26 المرتبطة به [المرجع
وهذا يشمل، على سبيل المثال ال الحصر، أبراج التبريد والمكثفات التبخرية وأنظمة المياه الساخنة 
والباردة وأنظمة المياه الدافئة ومبردات الهواء التبخيري والمنتجعات الصحية والعناصر المائية 
والنوافير والرذاذات ونحو ذلك.

<<<PAGE 602>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 55
.5.6.2	
Hإزالة عسر المياه
يجب توفير إزالة عسر المياه في المناطق التي تكون فيها جودة إمدادات المياه الواردة غير مناسبة 
لالستخدام المقصود.
: تؤدي المستويات العالية من أمالح الكالسيوم والمغنيسيوم في مناطق الماء العسر 1 مالحظة
إلى ترسبات كبيرة في معدات النظام وأنابيبه، مما يؤدي بدوره إلى تقليل تدفق وكفاءة النظام وزيادة 
مساحة سطح األغشية الحيوية.  
: قد تكون هناك حاجة إلى إزالة عسر المياه لخدمة المعدات التالية داخل بعض المباني:2 مالحظة
) a 
محطة معالجة المياه؛
) b 
المراجل البخارية؛
) c 
مناطق الغسيل؛
) d 
مناطق المطبخ؛ و
	
e )
  .نظم المياه الساخنة
يفضل إزالة عسر إمدادات المياه الباردة إلى نظام توزيع الماء الساخن عند الضرورة وذلك لتقليل 
مخاطر ترسب القشور في قاعدة السخان البخاري وملفات التسخين الحرارية.
يجب فحص التركيب الكيميائي للماء الوارد في المراحل األولى من التصميم. ويجب اتخاذ قرار على 
أساس هذا التحقيق فيما إذا كانت إزالة عسر المياه مطلوبة أم ال.
.5.7	
Hصمامات الخدمة  والفصل
يجب أن تشتمل أنابيب توزيع خدمة المياه على صمامات خدمة في جميع عناصر المحطة ومصادر 
اإلمداد للسماح  بالفصل من أجل تسهيل عملية الصيانة. وعلى أدنى تقدير، يجب توفير صمامات 
فصل الفروع على الفروع والصواعد عند التوصيل بشبكة التوزيع الرئيسية.
يجب وضع صمامات الفصل وصمامات عدم الرجوع ونقاط الطرد والحقن في مواقع مناسبة   
للسماح بتعقيم النظام بأكمله أو المناطق الفردية أثناء أعمال الصيانة.
يجب توفير صمامات فصل ربع دوارة على إمداد المياه لجميع التركيبات الصحية للمساعدة في 
اإلصالح والصيانة.
يجب وضع جميع صمامات خدمة المياه في مكان يسهل الوصول إليه بما يسمح بصيانة الصمامات 
واستبدالها دون اإلضرار بتشطيبات الجدران أو األسقف أو األرضيات.
.5.8	
H
  الحماية من االرتداد
يجب تصميم وتركيب شبكات المياه بطريقة تقلل من مخاطر تلويث إمدادات المياه الباردة. وعلى 
]، H.31 وجه الخصوص، يجب استيفاء اشتراطات لوائح إمدادات المياه (تركيبات المياه) [المرجع
ويجب توفير التصنيف المناسب لحماية االرتداد من  فئة السائل.
عند االقتضاء، ولمنع انتقال التلوث، يجب حماية نظام خدمات المياه باستخدام خزانات الفصل أو 
الفجوات الهوائية، بما يلبي تصنيف فئة السائل الصحيح، كجزء ال يتجزأ من اآلالت والمعدات التي 
يجري خدمتها من نظام خدمات المياه. يجب توفير هذه الحماية في جميع مناطق المبنى. 

<<<PAGE 603>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 56
.5.9	
Hالضوابط والمراقبة
لتوفير إنذار مبكر بالمشكالت داخل النظام، يجب أن يشتمل النظام على وسيلة للمراقبة:
) a 
درجة حرارة المصدر الرئيسي الوارد؛
) b 
درجات حرارة خزان المياه؛ و
) c 
درجات حرارة المياه عند أقصى منافذ المياه الساخنة والباردة (منفذ مراقبة).
).BMS( يجب ربط جميع نقاط مراقبة درجة الحرارة في أنظمة خدمة المياه بنظام إدارة المباني
.5.10	
Hخدمات المياه الساخنة
يجب إمداد الماء الساخن إلى:
) a 
أحواض الغسيل؛
) b 
المغاسل؛
) c 
األدشاش؛
) d 
مناطق الصيانة وورش العمل ومناطق الخدمات في الجزء الخلفي من المنزل؛ و
	
e )
.أحواض النظافة
يمكن تكوين نظام المياه الساخنة على النحو التالي:
	
1 ) نظام مياه ساخنة يخدم المبنى من المحطة المركزية؛- النظام المركزي
	
2 )
  حيث يتم تقديم العديد من أنظمة المياه الساخنة من المحطة- األنظمة الالمركزية
الخاصة بها؛ و
	
3 )
  حيث يتم توليد المياه الساخنة محليًا- نظام المياه الساخنة عند نقطة االستخدام
للتركيبات أو األجهزة الصحية.
: يعتمد النوع المختار لنظام المياه الساخنة على عدة عوامل بما في ذلك نوع اإلشغال 1 مالحظة
واستخدام المبنى وساعات عمل المبنى وطاقة المبنى واستراتيجية توليد المياه الساخنة وتكاليف 
.H.10 تركيب النظام وصيانته. ويظهر نظام المياه الساخنة النموذجي مع تكوين العودة في الشكل
 01.H لشكل
اتكوين عودة نموذجي للمياه الساخنة المنزلية
مفتاح الشكل
: صمام توازن حراري 01
 : مضخة دوارة ثانوية02
: سخان ماء03
01
03
02

<<<PAGE 604>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 57
:يمكن توليد المياه الساخنة باستخدام طرق تسخين مباشرة أو غير مباشرة بما في ذلك
 
i
)
توليد المياه الساخنة الكهربائي (مباشر)؛
 )
i
i
توليد المياه الساخنة بحرق الوقود (غير مباشر، بما في ذلك المرجل/البخار)؛
 )i
i i
توليد المياه الساخنة بالطاقة الشمسية (باستخدام مصدر ثانوي لتوليد الحرارة بشكلٍ مباشر 
أو غير مباشر)؛ و
 )
v i
نظام المضخة الحرارية.
 على األقل لمنع نمو 60 °C عند تخزين الماء الساخن، يجب االحتفاظ بدرجة حرارة تخزين الماء عند
 عند المخارج.1 min  خالل50 °C البكتيريا داخل الماء الراكد. يجب أن تصل درجة حرارة الماء إلى
: قد تكون هناك حاجة لتوفير محطة الماء الساخن أخرى لضمان إمكانية توفير الماء 2 مالحظة
الساخن أثناء فترات صيانة المحطة. يعتمد هذا المطلب على عدة عوامل، بما في ذلك نوع اإلشغال 
وساعات عمل المبنى.
يجب تأمين رجوع الماء الساخن الذي يتم ضخه، ما لم يتم استخدام شريط تسخين كهربائي. يجب 
. ويجب أن 55 °C  إلى50 °C تصميم عودة الماء الساخن للحفاظ على درجات حرارة التوزيع بين
يشتمل نظام إرجاع الماء الساخن على صمامات موازنة حرارية لجميع الدوائر الفرعية للماء الساخن.
توجد أنظمة الماء الدافئ عادةً في مرافق الرعاية مثل مراكز الطفولة والمدارس االبتدائية والثانوية. 
. 60 °C يجب الحفاظ على المياه الساخنة المخزنة في أنظمة الماء الدافئ عند درجة حرارة ال تقل عن
وللحماية من اللذع، يجب توفير صمامات خلط ثرموستاتي لمنع الماء الساخن الذي يتم توصيله إلى 
.45 °C مخارج األجهزة الصحية، المستخدمة في المقام األول ألغراض النظافة الشخصية، من تجاوز
يجب تصميم جميع أجزاء نظام الماء الساخن، بما في ذلك خزانات التخزين وسخانات المياه وأنابيب 
المياه، لتجنب ركود المياه وضمان التدفق عبر جميع أجزاء النظام. يجب تجنب األفرع الراكدة في 
أنظمة   الماء الساخن.
يجب تجنب التقسيم الطبقي لدرجة الحرارة في السخانات وحاويات التخزين بتركيب جهاز تقليب 
أو خلط. يجب تصميم نظام توزيع الماء الساخن وفقًا لألجزاء ذات الصلة من لوائح إمدادات المياه 
.BS EN 8558 وBS EN 806] وH.31 (تجهيزات المياه) [المرجع
يجب تركيب صمامات خلط ثرموستاتية على جميع مخارج الماء الساخن المستخدمة في غسل 
. يجب أن تتوافق صمامات الخلط H.7 اليدين أو االستحمام بما في ذلك تلك الموجودة في الجدول
].H.25  [المرجعHSE  الصادر عنL8 الثرموستاتي مع كود الممارسات المعتمد
)°C( درجة الحرارة القصوى الموصى بها
التركيبات الصحية
41االستحمام وغسل الشعر
41  إلى38حوض الغسيل
44 أحواض االستحمام
 7.H لولجد
ا درجات حرارة مخرج الماء الساخن التركيبات الصحية

<<<PAGE 605>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 58
.5.11 
Hاشتراطات تركيب أنظمة خدمات المياه
يجب أن تكون أنابيب توزيع خدمات المياه بحجم يلبي اشتراطات النظام بناءً على عدد التركيبات 
واألجهزة المتصلة بها.
  للحفاظ على طول عمر النظام وتقليل توليد 1.5 m/s يجب أن تكون سرعات األنابيب مقيدة بحوالي
الضوضاء والحد من موجات الضغط.
. BS 5422 يجب عزل أنابيب المياه الساخنة والباردة الداخلية طبقًا لـ
يجب تركيب صمامات تخفيض الضغط إلتاحة ضغوط تصريف مياه آمنة في جميع التركيبات 
الصحية وأدوات المطبخ.
يجب تركيب صمامات الحماية من زيادة التيار في الجزء العلوي من جميع صواعد خدمات المياه. 
يجب أن يشتمل النظام أيضً ا على مانعات الطرق المائي.
يجب أن يشتمل تزويد الماء البارد لجميع خراطيم مغاسل الوضوء على قاطع تفريغ.
يجب توفير صمامات الصرف في جميع النقاط المنخفضة للنظام. يجب تركيب فتحات تهوية في 
جميع نقاط النظام العالية.
  لضمان 1.5 barيجب أن يقتصر ضغط إمداد المياه في المخارج الطرفية للتركيبات الصحية على
التشغيل اآلمن لهذه التركيبات.
يجب توفير صمامات غلق تلقائية إلمداد المياه في مواسير توزيع المياه التي تخدم مناطق المبنى 
التي قد تكون مشغولة جزئيًا أو بشكل متقطع. يمكن استخدام أحكام اإلغالق التلقائي، جنبًا إلى 
جنب مع مستشعرات القرب أو أنظمة الكشف عن التسرب، للمساعدة في تقليل استهالك المياه 
والتخفيف من مخاطر التسريبات التي قد تمر دون أن يالحظها أحد وتتسبب في تلف المبنى. يجب 
تحديد التدابير الدقيقة التي يتم توفيرها وفقًا لنوع اإلشغال. يجب أن تكون سخانات المياه معتمدة 
ومصدقة من السلطة المسؤولة.
يجب أن تُعتمد جميع أنابيب وتركيبات إمدادات المياه من قبل المخطط االستشاري للوائح المياه 
).www.wrcplc.co.uk/wrc-approvedTM( ) أو مجلس أبحاث المياهwww.wras.co.uk/approvals(
.5.12	
Hأحكام التوصيالت المستقبلية
يجب تأمين توصيالت خدمات المياه المغطاة لجميع مناطق البناء التي تتطلب تجهيز داخلي في 
المستقبل.
مالحظة: قد تتطلب هذه التوصيالت عداداً فرعيًا لتمكين مالك المبنى من فرض رسوم على 
المستأجر مقابل كمية المياه التي يستهلكها.
حيثما كان ذلك ممكنًا، يجب تهيئة توصيالت خدمات المياه بحيث ال ينتج عنها فَرْعٌ راكِد. عندما 
يجعل مسار األنابيب هذا التكوين غير عملي، يجب إنهاء توصيالت خدمة المياه بصمام طرد 
أوتوماتيكي لتمكين دوران المياه من خالل كل توصيل.
.5.13	
H) وعناصر التحكم التلقائيةBMS( واجهات نظام إدارة المباني
يجب أن يوفر تصميم خدمات المياه موصالت معزولة غير كهربائية على جميع اآلالت والمعدات 
).BMS( ألغراض الرصد/التحكم عبر نظام إدارة المباني

<<<PAGE 606>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 59
 يجب أن يكون سطح التركيبات الصحية (مثل المراحيض والمباول وأحواض الغسيل) من مادة
سهلة التنظيف والصيانة.
يجب تزويد جميع التركيبات الصحية بمصيدة مياه. إذا كان مصيدة المياه تُشكل جزءًا من جهاز 
الصرف الصحي، فيجب أن يكون التركيب قابالً لإلزالة. يجب تركيب جميع مصائد المياه األخرى 
مباشرة بعد األجهزة الصحية، ويجب إزالتها أو تركيبها بفتحة التسليك.
يجب أن تتوافق جميع معدالت التدفق من صنابير التركيبات الصحية وأحجام طرد المرحاض وخزان 
.H.8 المبولة مع الجدول
.6	
Hالصرف الصحي
.6.1 
Hعام
يغطي هذا القسم جميع اإلشغاالت باستثناء الرعاية الصحية والمساكن منخفضة االرتفاع          
).K (انظر الجزء
يتم تحديد اشتراطات مباني الرعاية الصحية، وجميع القوانين والمعايير ذات الصلة، في لوائح هيئة 
] وإرشادات المنشآت الصحية الصادرة عن هيئة  H.11  إلى المرجعH.2 الصحة بدبي [المرجع
].H.16   إلى المرجعH.12 الصحة بدبي [المرجع
يحدد هذا القسم الحد األدنى من االشتراطات وأسس التصميم ألنظمة الصرف الصحي الموجودة 
 خارج حدود الموقع.1.5 m فوق وتحت األرض داخل المبنى وما يصل إلى
لألنظمة أو االستخدامات غير المشمولة في هذا القسم، يجب االستيفاء باالشتراطات الموجودة       
.BS EN 752 وBS EN 12056 في
.6.2	
Hنظام السباكة الصحية
.6.2.1	
Hعام
يجب توفير نظام السباكة الصحية لجميع التركيبات الصحية المنزلية وأدوات المطبخ. يُشترط في 
نظام السباكة الصحية:
) a 
نقل وتجميع تدفقات الصرف   إلى البنية التحتية للصرف الصحي، وحفرة االمتصاص، وخزانات 
التحلل أو خزانات التجميع؛
) b 
تقليل مخاطر االنسداد أو التسرب؛
) c 
منع الروائح الكريهة القادمة من نظام الصرف الصحي من دخول المبنى أثناء االستخدام العادي 
للنظام؛ و
) d 
توفير وسائل تمكن الوصول لتنظيف النظام وصيانته.
معدل التدفق األقصى/حجم الطرد
نوع التركيبات الصحية
8 l/mرأس دش الحمام
6 l/mأحواض غسيل األيدي
7 l/mأحواض المطبخ
 للطرد الكامل 6 l
 للطرد الجزئي3 l
المراحيض ذات الطرد المزدوج
 في المرافق غير العامة2.4 l
 لكل طرد أو بدون ماء في المباني العامة1 l
المبوالت
 8.H لولجد
االحد األقصى لمعدالت تدفق التركيبات الصحية/أحجام الطرد

<<<PAGE 607>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 60
.6.2.2	
Hالتخلص من مخلفات نظام الصرف الصحي
يجب تصميم نظام الصرف الصحي لتجميع ونقل المواد الصلبة العضوية وتدفق المخلفات 
بالجاذبية إلى شبكة الصرف الصحي العامة. يجب تصميم أنظمة الصرف الصحي وفقًا                     
.BS EN 12056 لـ
يجب تكوين أنابيب الصرف الصحي وأنابيب التهوية للتحكم في تقلبات الضغط التي قد تحدث في 
النظام. يجب الحفاظ على مصائد المياه بالتركيبات الصحية أثناء ظروف عمل النظام العادية. يمكن 
استخدام ترتيبات صاعد تهوية الصرف األولي والثانوي لهذا الغرض. يجب تحديد ترتيب صاعد 
الصرف المختار وفقًا الرتفاع المبنى، وتجميع التركيبات الصحية داخل المبنى، وأي عوامل أخرى 
ذات صلة.
).H.11 يجب أن تنتهي جميع صواعد الصرف بالمباني إلى الخارج للتنفيس في الجو (انظر الشكل
للمباني العالية، يجب تكوين وصالت األنابيب الفرعية الموجودة مباشرة فوق قاعدة صاعد الصرف 
بحيث ال تؤثر تدفقات   المواد الصلبة العضوية والمخلفات من مستويات الطابق العلوي سلبًا على 
توصيل مصائد المياه الخاصة باألجهزة الصحية. لتحقيق ذلك، يجب استيفاء أحد االشتراطات التالية، 
).H.11 اعتمادًا على ارتفاع المبنى (انظر الشكل
) a 
 طابقًا، يجب عدم توصيل التركيبات الصحية التي 20 بالنسبة للمباني التي يقل ارتفاعها عن
تقع على مستوى طابق واحد فوق قاعدة صاعد الصرف بأي صاعد رأسي مسؤول عن تصريف 
الطوابق العلوية من المبنى.
) b 
 طابقًا، يجب عدم توصيل التركيبات الصحية التي 20 بالنسبة للمباني التي يزيد ارتفاعها عن
تقع على مستوى طابقين فوق صاعد الصرف بأي صاعد رأسي مسؤول عن تصريف الطوابق 
العلوية من المبنى.
 11.H لشكل
ا
 ترتيبات توصيل فرع صاعد الصرف (© حقوق التأليف والنشر محفوظة لصالح المؤسسة المعتمدة لهندسة
 المسؤولية عن أي أخطاء أو سهو متعلق بالمعلومات المدرجة)CIPHE ). ال يمكن تحميلCIPHE( التدفئة والسباكة
مفتاح الشكل
: قبة التهوية01
: صاعد الصرف02
  : بالوعة03
G
1
2
3
4
5
20
G
1
2
3
4
5
R
21
R
02
01
03

<<<PAGE 608>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 61
  21.Hلشكل
اتفاصيل توصيالت السباكة الصحية للمياه الرمادية
مفتاح الشكل
: حوض مرحاض01
: شطاف02
: مرحاض03
: حمام/دش04
01
02
03
04
 في حالة اقتراح إعادة تدوير المكثفات من المحطة الميكانيكية، يجب توفير صواعد صرف منفصلة
لتجميع تدفقات   المكثفات.
بالنسبة لمباني المختبرات، يجب توفير صواعد صرف منفصلة لتصريف األجهزة المخبرية مثل 
أحواض المختبر وخزائن الدخان.
.6.2.3	
Hصرف المحطات الميكانيكية
يجب توفير وصالت تصريف بالجاذبية من خطوط تخفيف ضغط خدمات المياه وخطوط اختبار 
الصمامات. يجب أن يتم التوصيل بشكل غير مباشر في نظام الصرف الصحي، إما عن طريق مصيدة 
عميقة محكمة السد أو إلى أو فوق مصيدة صرف صحي.
يجب توصيل جميع وحدات التكييف ومصارف الشرفات بنظام الصرف الصحي. يجب أن يتم 
التوصيل بشكل غير مباشر في صاعد صرف المخلفات، إما عن طريق مصيدة عميقة محكمة 
السد أو إلى أو فوق مصيدة صرف صحي. يجب عدم استخدام أنابيب البولي إيثيلين المرنة ألنابيب 
تصريف تكثيف وحدة تكييف الهواء.
.6.2.4	
Hالبالوعات األرضية
) في جميع مناطق البناء التي تحتوي على H.13 يجب تركيب البالوعات األرضية (انظر الشكل
تركيبات أو أجهزة صحية رطبة (بما في ذلك المطابخ والمراحيض واألدشاش وغرف المنظفات 
ومناطق الوضوء).
يجب توفير البالوعات األرضية أيضً ا في غرف المحطات الميكانيكية وغرف القمامة والمآرب لتصريف 
المحطات وللتنظيف والغسيل.
يجب أن تحديد جميع مواد تصنيع البالوعات األرضية ومواد الشبكة بما يتناسب مع تشطيبات 
األرضيات التي تم تركيبها فيها وأحمال الحركة المطبقة والتي من المتوقع أن تتعرض لها. يجب 
توفير عازل مقاوم للماء بين تشطيب األرضية وحافة الشبكة األرضية لمنع انتقال الماء عند هذا 
التقاطع.
يجب أن تصنع البالوعات األرضية من مادة ال تتحلل بفعل التفريغ والتي ثبتت من أجله.
عندما يُقترح إعادة تدوير المياه الرمادية داخل المبنى، يجب توفير صواعد صرف منفصلة لتصريف 
). H.12 أجهزة المياه الرمادية مثل الدش ومغاسل األيدي وأحواض االستحمام (انظر الشكل
بالنسبة لمعظم اإلشغاالت، ال يُفضل إعادة تدوير مياه الصرف المتدفقة من أجهزة المطبخ.

<<<PAGE 609>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 62
03
02
03
03
01
  31.Hلشكل
انموذج لمصيدة صرف صحي وتفاصيل األغطية الشبكية
 من أجل منع تبخر السداد المحكم، يجب ترتيب جميع المصارف األرضية الستقبال تدفقات مياه
الصرف من التركيبات الصحية أو وصلة مكثفات من وحدة تكييف الهواء. إذا لم يكن ذلك عمليًا، 
فيجب تركيب طبقة أوتوماتيكية لمصيدة التصريف. يجب استخدام مصيدة صرف صحي بوصلة 
مدخل خلفي الستقبال وصالت مواسير النفايات من هذه التركيبات.
 على األقل.يجب توصيل وصالت 75 mm يجب أن يكون لجميع المصارف األرضية عازل ماء بعمق
أنابيب الصرف من المراحيض أو المبوالت مباشرة بصاعد الصرف، وليس بفتحة المصرف األرضي 
).H.14 (انظر الشكل
يجب عدم توصيل نظام الصرف من مصرف أرضي إلى مصرف أرضي آخر بشكلٍ مباشر.
 41.H لشكل
ابالوعة أرضية مع تفاصيل وصلة اإلدخال الخلفية
مفتاح الشكل
: إلى صاعد مياه الصرف01
 : مصيدة صرف صحي02
: تركيبات صحية03

<<<PAGE 610>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 63
.6.2.5	
Hأنابيب التهوية
يجب وضع مواسير التهوية من البالوعات وصواعد الصرف 
 على األقل أفقيًا من أي 3 m الرأسية وأنابيب التهوية على مسافة
فتحة في المبنى وأي مدخل هواء للمحطة الميكانيكية. يجب أن 
 فوق مستوى السطح 2 m تمتد أنابيب التهوية هذه على األقل
). يجب أن تجهز جميع صواعد الصرف H.15 (انظر الشكل
وأنابيب التهوية بقبة التهوية.
 51.H لشكل
اقيود موقع صاعد التهوية
مفتاح الشكل
: مستوى السطح01
: قبة التهوية02
: تهوية الصاعد03
≥3.0 m
≥2.0 m
03
04
02
01
 يجب أن تنفث أنابيب التهوية من أحواض الصرف، ومصائد
الشحوم ، وحواجز الزيت، والحواجز الرملية إلى الغالف الجوي 
بشكل منفصل، لتقليل مخاطر التلوث المتبادل بين كل نظام.
) H.16 للمساعدة في التحكم في تقلبات الضغط (انظر الشكل
التي تحدث بشكل طبيعي داخل أنظمة الصرف الصحي، يمكن 
) ومخففات ضغط AAVs( استخدام صمامات دخول الهواء
) كبديل لتركيب أنابيب التهوية الثانوية. PAPAs( الهواء السلبي
وفي حالة اعتماد هذا النهج، يجب تقديم حسابات التصميم إلى 
الجهة المعنية للموافقة عليها.
( و AAV) يجب أن تكون جميع تركيبات صمام دخول الهواء
) تنفيس هواء أوتوماتيكي PAPA( مخففات ضغط الهواء السلبي
أو مخفف ضغط الهواء اإليجابي بقياس وتركيب وفقًا الشتراطات 
الشركة المصنعة للصمامات المحددة، ويجب أن تتوافق مع    
. يجب أن تسمح جميع مواقع BS EN 12380 وBS EN 12056
.تركيب نهاية الصمام بسهولة الوصول للصيانة واالستبدال
حيثما كان ذلك ممكنًا، يجب أن تنتهي جميع صواعد مياه 
(AAV) الصرف التي تستخدم تركيبات صمام دخول الهواء
) تنفيس هواء PAPA( ومخففات ضغط الهواء السلبي
أوتوماتيكي أو مخفف ضغط الهواء اإليجابي خارجيًا. عند االضطرار 
إلى أن تنتهي صواعد مياه الصرف داخليًا، يجب على المصمم 
تقديم مبرر تقني لهذا النهج للحصول على موافقة الجهة 
المعنية.
مفتاح الشكل
: قبل انتهاء الصاعد، ينخفض الضغط إلى ما دون ضغط الغالف الجوي01
 : على مدى طول الصاعد، تستمر الضغوط السلبية في الزيادة بسبب02
 االحتكاك ودخول تدفقات من فرع التوصيل الذي يمكن أن يُسبِّب أيضً ا
تقلبات ضغط إيجابية محلية 
: تزداد ضغوط الصاعد الداخلية تدريجيًا باتجاه قاعدة الصاعد؛ عند قاعدته، 03
يتجاوز الضغط حد الضغط الجوي
03
01
02
  61.Hلشكل
اتقلبات ضغط الصرف
: فتحة المبنى 04
 (مثل النوافذ واألبواب
ومداخل الهواء)

<<<PAGE 611>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 64
.6.2.6	
Hاالشتراطات الصوتية ألعمال السباكة الصحية
يجب تصميم نظام الصرف الصحي وتوجيهه عبر المبنى مع مراعاة االشتراطات الصوتية للمساحة 
التي يمر بها. يجب تأمين العزل الصوتي عندما يلزم ذلك.
.6.2.7	
Hفتحات التسليك
لتوفير وصول فعال للصيانة والتنظيف، يجب تركيب فتحات التسليك:
) a 
في بداية جميع المسارات األفقية في أنابيب الصرف الصحي؛ و
) b 
عند تغير االتجاه في أيٍ من أنابيب الصرف الصحي.
) في صاعد الصرف في كل طابق لتوفير الوصول H.17 يجب تركيب تقاطعات الوصول (انظر الشكل
للتخلص من االنسدادات.
يجب أن تنتهي جميع فتحات التسليك فوق مستوى الغمر في الجهاز.
 71.H لشكل
اتفاصيل صاعد الصرف الذي يوضح مواقع فتحات التسليك وتقاطعات الوصول
01
02
03
04
04
05
مفتاح الشكل
: قبة التهوية01
: مستوى السطح02
: مستويات الطابق المتكرر03
: أغطية الوصول04
: مستوى الطابق األرضي05

<<<PAGE 612>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 65
.6.2.8	
Hأنابيب الصرف الصحي
) وفقًا                PVC-U( يجب تصنيع جميع األنابيب الداخلية من البولي فينيل كلورايدغير الملدن
.BS EN 1329-1 وBS 5255 . يجب أن تتوافق أنابيب المخلفات معBS EN 1329-1 لـ
يجب أال يقل حجم وصالت مخرج التركيبات الصحية المركبّة داخل نظام الصرف الصحي عن الحد 
.H.9 األدنى المبين في الجدول
)mm( الحد األدنى لمقاس المخرج
التركيبات الصحية
100مرحاض
32حوض غسيل
40حوض مطبخ
75بالوعة أرضية
40حوض استحمام/دش
40غسالة
50 مصرف الشرفة
 9.H لولجد
االحد األدنى ألحجام مخارج التركيبات الصحية
 للمباني التي يصل H.10 يجب أال يقل حجم األنابيب عن الحد األدنى كما هو مبين في الجدول
 للمباني التي يزيد ارتفاعها على سبعة طوابق.H.11 ارتفاعها إلى سبعة طوابق، وفي الجدول
)mm( الحد األدنى لمقاس األنبوب
نظام األنابيب
100أنبوب تهوية صرف المواد الصلبة العضوية
100أنبوب تهوية المخلفات
100أنبوب مياه األمطار
75أنبوب تهوية
50مصرف الشرفة
32أنبوب تصريف وحدة التكييف
 01.H للجدو
االحد األدنى ألحجام أنابيب الصرف للمباني حتى سبعة طوابق
)mm( الحد األدنى لمقاس األنبوب
نظام األنابيب
150أنبوب تهوية صرف المواد الصلبة العضوية
150أنبوب تهوية المخلفات
100أنبوب مياه األمطار
100أنبوب تهوية
50 مصرف الشرفة
32أنبوب تصريف وحدة التكييف
 11.H للجدو
االحد األدنى ألحجام أنابيب الصرف للمباني التي تزيد على سبعة طوابق
يجب فقط استخدام التركيبات ذات نصف القطر الطويل في الجزء الرطب من أي صاعد صرف.
 يجب عدم تمرير أنابيب الصرف البالستيكية الحرارية عبر غرف المعدات الكهربائية والمحطات 
الكهربائية الفرعية وغرف الصالة والمطابخ ومخازن المواد الغذائية وغرف النوم.
يجب عدم صب أنابيب الصرف في العنصر الهيكلي للمبنى دون الحصول على موافقة مسبقة من 
المهندس اإلنشائي في الجهة المعنية.
عندما يلزم تمرير أنابيب الصرف عبر عنصر إنشائي في المبنى، يجب أوالً تركيب غالف من الحديد 
الزهر داخل العنصر اإلنشائي للسماح بمرور أنبوب الصرف من خالله. يجب أن يوفر الغالف تفاوتًا ال 
 لتسهيل عملية تركيب األنبوب. ومن ثم يجب ملء الفجوة بين األنبوب والغالف 50 mm يقل عن
بمادة مناسبة مانعة للتسرب.
يفضل تجنب توجيه أنابيب الصرف عبر مناطق حساسة من المبنى. قد تشمل المناطق الحساسة، 
وال تنحصر على، ما يلي:
) a 
مناطق ذات أهمية معمارية؛
) b 
خطوط األنابيب المارة عبر مناطق ذات ملكية أو إيجار مختلفة؛ و
) c 
المناطق التي قد يتم فيها تقييد الوصول إلى أنابيب الصرف.

<<<PAGE 613>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 66
 في حالة عدم إمكانية تجنب توجيه أنابيب الصرف عبر هذه المناطق، يجب ترتيب تركيب األنابيب
على نحوٍ يقلل من مخاطر تسرب األنابيب. يجب تحقيق ذلك باستخدام مواد أنابيب ذات فواصل 
أنابيب محدودة أو تكنولوجيات تركيب "أنبوب داخل أنبوب".
.6.2.9	
Hأنظمة كشف التسرب
يجب تركيب أنظمة كشف التسرب في مناطق المبنى حيث يمكن أن يؤثر تسرب المياه أو الصرف 
غير المكتشف على المعدات الحساسة أو يتسبب في أضرار جسيمة للمبنى وأجزاؤه الداخلية (مثل 
غرف االتصاالت الكهربائية وقاعدة صواعد الخدمات الميكانيكية وفراغات األرضية وبعض غرف 
المحطة). تعتمد اشتراطات ومدى أنظمة كشف التسرب على شَ غل المبنى أو استخدامه.
)، يجب توصيل جميع أنظمة كشف BMS( لتمكين إرسال إشارة تحذير تلقائية إلى نظام إدارة المباني
التسرب بلوحة تحكم مخصصة تتضمن موصالت غير كهربائية.
.6.3	
Hشبكة الصرف الصحي تحت األرض
.6.3.1	
Hأنظمة الصرف الصحي
 الستقبال تدفقات المواد BS EN 752 يجب تصميم أنظمة الصرف الصحي تحت األرض وفقًا لـ
الصلبة العضوية والمخلفات من نظام الصرف الصحي فوق األرض. 
يجب تجميع تدفقات مياه الصرف ونقلها إلى شبكة الصرف الخارجية بفعل الجاذبية األرضية.
يجب تحديد دفن أنابيب الصرف والتركيبات والوصالت الحلقية المانعة للتسرب بما يتناسب مع 
ظروف األرض التي يتم تركيبها فيها وطبيعة التصريف بها.
يجب تحديد أحجام وتدرجات أنابيب الصرف بناءً على التدفقات المحسوبة عبر نظام الصرف 
الصحي. في جميع الحاالت، يجب تحقيق سرعة التنظيف الذاتي في كل قسم من أقسام الصرف. 
ويجب تقديم تصميم الصرف والحسابات المرتبطة به إلى الجهة المعنية للموافقة عليها.
يجب أن تكون وصالت أنابيب الصرف محكمة السد وخالية من أي عوائق داخلية. ويجب اختيار 
الطبقة التحتية لألنابيب والمواد المحيطة بها لتالءم ظروف األرض الجيوتقنية السائدة. يجب تركيب 
جميع مواد الطبقة التحتية والردم ألنابيب الصرف طبقاً الشتراطات الشركة المصنعة ألنابيب الصرف 
المحددة.
يجب عدم توجيه أنابيب الصرف عبر القنوات أو الجسور أو األساسات المرتبطة بها. عندما يلزم تمرير 
المصارف من خالل عنصر إنشائي للمبنى، يجب تغليفها بغطاء من الحديد الزهر. ويجب أن يكون 
الغالف بحجم يسمح بمرور الصرف بأمان. ويجب ملء الفجوة بين األنبوب والغالف بمادة مناسبة 
مانعة للتسرب.
 تحت مستوى تشطيب 600 mm إذا تم تركيب أنبوب صرف تحت األرض على مسافة أقل من
.150 mm (، يجب تزويده بغطاء خرساني بسمكFFL) األرضية
. BS EN 13476 يجب أن تتوافق أنابيب وتركيبات الصرف تحت األرض مع
راجع تفاصيل الصرف الخاصة بالجهة المعنية للحصول على تأكيد بشأن البالوعة وغرفة التفتيش 
والطبقة التحتية لألنابيب والحفر وترتيبات توصيل األنابيب. 
 يجب عدم تصريف المخلفات التجارية والصناعية في شبكة الصرف العام إال بموافقة الجهة المعنية. 
سيتم منح الموافقة فقط في حالة توفر المعدات المناسبة للمعالجة األولية للنفايات.

<<<PAGE 614>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 67
.6.3.2	
Hالوصول إلى أنظمة الصرف الصحي
) لتنظيف وصيانة نظام الصرف الصحي H.18 تشمل وسائل الوصول (انظر الشكل
تحت األرض ما يلي:
) a 
البالوعات؛
) b 
غرف التفتيش؛ 
) c 
نقاط التسليك؛
) d 
تركيبات الوصول.
مفتاح الشكل
: بالوعة01
 : غرفة تفتيش سطحية02
: فتحة التسليك03
: تركيبات الوصول04
  81.Hلشكل
ا
 .أنواع مختلفة من منافذ الصرف تحت األرض (© حقوق التأليف والنشر محفوظة لصالح المعهد البريطاني للمعايير
. يُمنح اإلذن بنسخ مقتطفات من المعايير البريطانية من المعايير المحدودة التابعة BS EN 752:2017 الشكل مستخرج من
). ال يسمح بأي استخدام آخر لهذه المواد).BSI) لمعهد البريطاني للمعايير
04
02
:يجب إتاحة الوصول في النقاط التالية في نظام الصرف الصحي
	
1 )عند نهاية مجرى الصرف أو بالقرب منه؛
	
2 )عند االنحناء أو التغيير في اتجاه النظام أو تدرج التصريف؛
	
3 )عند تقاطع (ما لم يكن من الممكن إخالء كل مسار تصريف من نقطة دخول مجاورة)؛ و
	
4 )
.عند جميع التغييرات في حجم أنبوب النظام
.H.12 ترد المسافات القصوى بين أنواع الوصول في الجدول
يجب حماية أنابيب الصرف أسفل األرضيات وداخل الجدران الداخلية من أي أعمال خارجية 
ومن احتمال هبوط األرضيات. يجب أال تتجاوز المسافات بين وسائل الوصول القيم الواردة في           
.H.12 الجدول
)m( إلى البالوعة
إلى غرفة 
)m( التفتيش
إلى تركيبات 
)m( الوصول
إلى التقاطع/
)m( الفرع
موقع نظام الصرف الصحي 
20
18
12
-من بداية أنبوب الصرف الخارجي
20
18
12
12من نقاط التسليك
20
18
12
12
                   من تركيبات الوصول
،         150 mm × 100 mm (صغير
)225 mm × 100 mm كبير
20
18
18
12من غرفة التفتيش
20
18
-
-من البالوعة
 21.H للجدو
االحد األقصى للتباعد بين نقاط الوصول إلى الصرف
03
01

<<<PAGE 615>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 68
.6.3.3	
Hالحفر الغاطسة
يجب تزويد جميع مستويات طابق السرداب بالوسائل والمعدات المناسبة لتصريف المياه 
وتصفيتها (مثل غرف فصل الرمال وغرف المحطات الميكانيكية). 
 من مستوى أدنى أنبوب 1 m ) عنH.19 يجب أال يقل عمق حفر المضخة الغاطسة (انظر الشكل
داخل.
يجب وضع جميع حفر المضخات الغاطسة في مكان يسهل الوصول إليه لسهولة التنظيف والصيانة.
يجب أن تشتمل جميع الحفر الغاطسة على مضختين غاطستين تعمالن في تكوين عادي/احتياطي. 
عندما يكون تشغيل المضخة الغاطسة مهمًا لتشغيل المبنى، يجب توافر مولد احتياطي لإلمداد 
الكهربائي لتركيب المضخة الغاطسة.
يجب توصيل كل مضخة غاطسة بلوحة تحكم مخصصة تتضمن موصالت معزولة غير كهربائية.
مالحظة: تتيح لوحة تحكم الموصالت المعزولة الغير كهربائية إرسال إشارة تحذير تلقائية إلى نظام 
) في حالة تعطل المضخة.BMS( إدارة المباني
ال تتطلب الحفر الغاطسة ذات الشبكة المفتوحة أنبوب تهوية.
مفتاح الشكل
: قضيب توجيهي01
: المضخة02
: قارنة تلقائية03
  91.Hلشكل
ا
 تفاصيل المضخة الغاطسة النموذجية (© حقوق التأليف والنشر محفوظة لصالح المعهد المعتمد
. 2014 ، من المعهد المعتمد لمهندسي خدمات البناء6.13 لمهندسي خدمات البناء. يعتمد الشكل على الشكل
 دليل الصحة العامة وهندسة السباكة. لندن: المعهد المعتمد لمهندسي خدمات البناء).- G الدليل
01
02
03

<<<PAGE 616>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 69
.6.3.4	
Hمحطات ضخ المخلفات
عندما تكون شبكة الصرف العامة الخارجية ذات عمق غير كافٍ ، أو عندما يكون هناك خطر حدوث 
فيضان داخلي بسبب ارتفاع منسوب الصرف الصحي، يجب تصريف تدفقات المخلفات من 
التركيبات الصحية إلى محطة ضخ المخلفات.
) عن طريق مضخات غاطسة تنقل تدفقات المخلفات H.20 يجب تفريغ محطة الضخ (انظر الشكل
عبر مضخة رئيسية إلى شبكة الصرف العامة الخارجية.  
يجب أن تحتوي محطة الضخ على مضخات تشتمل على مرفق للتبديل الذاتي لضمان تآكل 
 مع مضخات N+1 المضخة بشكل متساوٍ. يجب أن تدمج جميع محطات الضخ، كحد أدنى، مرونة
" إلى معدات العمل.N" تعمل في وضعية عمل عادي/احتياطي، حيث يشير الحرف
  24 h يفضل أن تكون سعة البئر الرطب لمحطة ضخ المخلفات بحجم مناسب لتوفير ما يقرب من
من تخزين المياه الصرف في حالة تعطل المضخة. يجب توفير حجم تخزين مياه الصرف تحت أدنى 
وصلة بغرفة الدخول. عندما تكون االعتمادية على نظام محطة الضخ مهمة لتشغيل المبنى، يجب 
توافر مولد احتياطي لإلمداد الكهربائي لمحطة الضخ.
حيثما أمكن، يجب وضع محطة الضخ في مكان خارجي. في حالة تعذر تحقيق ذلك، يجب أن تكون 
محطة الضخ داخل المبنى داخل غرفة محطة مخصصة يسهل الوصول إليها للتنظيف والصيانة.
يجب أن يكون لمحطة الضخ أنبوب تهوية مخصص ينتهي في الخارج للتهوية في الجو. يجب توصيل 
محطة الضخ بلوحة تحكم مخصصة تشتمل على موصالت معزولة غير كهربائية.
مالحظة: تتيح لوحة تحكم الموصالت المعزولة الغير كهربائية إرسال إشارة تحذير تلقائية إلى نظام 
) في حالة تعطل المضخة.BMS( إدارة المباني
1,000
500
500
250
445
350
400
09
10
01
02
03
04
06
08
07
05
01
11
  02.Hلشكل
اتفاصيل محطة ضخ المياه الصرف النموذجية
مفتاح الشكل
: مستوى المقلوب01
 110 Ø : قطر التصريف02
  (تقريبًا) وفقًا150 mm :03
 الشتراطات المضخة
: المستوى األدنى04
: المضخة05
 بحدٍ أدنى100 mm :06
: أنبوب اإلدخال07
: كابالت التحكم08
 : لوحة تحكم مزودة09
بمصدر طاقة احتياطي
: حسب اشتراطات الضخ10
: تهوية11

<<<PAGE 617>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 70
.6.3.5	
H
          البالوعات
 يجب تركيب جميع البالوعات داخل حدود قطعة أرض المبنى. أثناء التصميم، يجب الحرص على 
اختيار الموقع المناسب آلخر بالوعة (أي التي قبل الشبكة العامة) من حيث سهولة التوصيل 
بشبكة الصرف العامة واستيفاء شروط الجهة المعنية.
. يجب تحديد مستوى المقلوب H.21 يجب ترتيب جدول البالوعة على النحو الموضح في الشكل
للبالوعة وعمق مستوى الغطاء والمسافة بين البالوعات حسب مستوى توصيل الصرف العام 
). يجب إنتاج جميع وحدات اإلسناد حسب نظام FIC( بالجهة المعنية وغرفة التفتيش النهائية
).SI الوحدات الدولي (وحدات
 12.H لشكل
انموذج جدول البالوعات
مالحظة
نوع الغطاء
)m( العمق
المسافة إلى 
الغرفة التالية 
)m(
  مستوى
المقلوب
مستوى 
الغطاء
رقم البالوعة
الجهة المعنية
غرفة التفتيش 
)FIC( النهائية
رقم البالوعة
يجب تحديد مستوى المقلوب لنظام الصرف الصحي الخارجي من قبل االستشاري. يجب أن 
). يجب الحصول على FIC( يتطابق مستوى توصيل الصرف مع مستوى غرفة التفتيش النهائية
عمق آخر بالوعة من الجهة المعنية أو اعتمادها من قبلها.
يجب عدم عمل وصالت فرع ذات زاوية حادة داخل البالوعات.
يجب تركيب وصالت األنابيب في البالوعة حيث يتم توصيل قمم كل مصرف وارد بالمستوى نفسه.
: يعني ترتيب التوصيل هذا أن أنابيب التوصيل ذات القطر األصغر ال تفيض عندما يكون 1 مالحظة
هناك تدفقات عبر األنابيب األكبر حجمًا.
يجب توفير هبوط مستوي عندما يكون الفرق في المستوى بين المصرف الوارد والمصرف          
الرئيسي كبيرًا.
يجب أن تكون جميع غرف التفتيش والبالوعات والمصائد التي يتم بناؤها في مناطق المباني 
المغطاة من النوع الجاف (وليس قناة مفتوحة) ومزودة بغطاء من النوع المزدوج الغائر.
يجب أن تكون أغطية الوصول إلى البالوعات مناسبة ألحمال العجالت التي تتعرض لها وألرضياتها 
.BS EN 124-1 المحيطة أو تشطيبات الطرق، وفقًا لـ
: من المحتمل أن تتطلب البالوعات الموجودة في المرائب أو الممرات أو المناطق األخرى 2 مالحظة
لحركة السيارات أغطية متينة.
    75 mm في حالة تركيب غرف تفتيش أو بالوعات في األراضي الزراعية  ، فيجب رفع غطاء الفتحة
على األقل فوق مستوى األرض الطبيعي. 
يجب توفير فتحات تهوية للبالوعة من خالل أنبوب تهوية يخدم البالوعتين األولى واألخيرة من أي 
 على األقل تحت مستوى الغطاء.100 mm خط تصريف. يجب أن تقع أنابيب التهوية على مسافة
يجب أن تكون البالوعات بعيدة عن خزانات المياه الجوفية على مسافة ال تقل عن عمق خزان المياه.
ليجب عدم تركيب البالوعات داخل المباني إال في أنابيب اإللقاء والممرات وغرف الخدمات ومراكن 
السيارات والممرات المهواة. يجب أن تكون البالوعات من النوع الجاف (وليس قناة مفتوحة).

<<<PAGE 618>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 71
.6.3.6	
Hبناء البالوعات
في حالة   بناء البالوعة أو غرفة التفتيش أسفل مستوى منسوب المياه الجوفية، يجب أن يكون 
بناء البالوعات بالكامل إما من الخرسانة المسلحة المقاومة للماء أو البالستيك المدعم بألياف 
).GRP( زجاجية
يجب أن تكون جميع قنوات الخطوط الرئيسية في وسط البالوعة. يجب أن تمتد جوانب قنوات 
البالوعات رأسيًا إلى مستوى فتحة األنبوب نفسه.  
يجب أن تميل مقاعد المصارف الفرعية الواردة نحو االتجاه الرئيسي للتدفق.
يجب أن يكون قطر القناة شبه الدائرية في قاع البالوعة مساويًا لقطر الصرف الخارج.
يجب أن يكون سطح غرف التفتيش/البالوعات منحنيًا أملسً ا باستخدام خرسانة حبيبية ال تحد 
من تدفق الصرف.
.H.13 يجب أال تقل مقاسات البالوعة وغطاء الوصول عن القيم الدنيا الواردة في الجدول
 31.H للجدو
االحد األدنى لمقاس البالوعة وغطاء الوصول
.6.3.7	
Hغرفة التفتيش النهائية وتوفير التوصيالت المستقبلية
) بالقرب من جدار مجمع المبنى ومقابل غرفة FIC( يجب إنشاء غرفة التفتيش النهائية
) من الحديد المرن مع لوحة FIC( التوصيل/البالوعة. يجب أن يكون غطاء غرفة التفتيش النهائية
). يجب أن يكون GRP( مانعة للتسرب مقاومة للضغط من البالستيك المدعم بألياف زجاجية
) وصلة واردة واحدة وتعمل بتدفق الجاذبية.  FIC( لبالوعة غرفة التفتيش النهائية
) للمبنى FIC( في حالة عدم وجود نظام صرف صحي عام، يجب توفير غرفة التفتيش النهائية
) FIC( للتوصيل بشبكة تصريف عامة/بالوعة في المستقبل. يجب أن تقع غرفة التفتيش النهائية
في اتجاه أضيق طريق مجاور.
)mm( مقاس غطاء البالوعة
للصرف الصحي ومياه األمطار
)mm( الحد األدنى لمقاس البالوعة
)mm( عمق البالوعة
600 × 600
600 × 600
1,300 حتى
600 × 600
800 × 800
1,700  إلى1,301 من
600 القطر
 (مع بطانة من البالستيك 1,000 القطر
))GRP( المدعم بألياف زجاجية
2,500  إلى1,701 من
600 القطر
 (مع بطانة من البالستيك 1,500 القطر
))GRP( المدعم بألياف زجاجية
4,000  إلى2,501 من

<<<PAGE 619>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 72
.6.4	
Hتصريف مياه األمطار
.6.4.1	
Hعام
يجب توفير نظام تصريف مياه األمطار إلزالة مياه األمطار من جميع مساحات أسطح المبني. يجب 
، وترتيبه لتقليل تأثير دخول الرمال واألتربة.BS EN 12056 تصميم النظام وفقًا لـ
يجب تصميم النظام لتمكين الصيانة المستمرة المنتظمة إلزالة الرمال واألتربة من مزاريب السطح 
والمنافذ وأنابيب صرف مياه األمطار.
يجب أن تؤخذ معايير تصميم كثافة هطول األمطار من منحنيات الكثافة والمدة والتردد التي تم 
.H.14 وضعها للمناطق الحضرية في دبي على النحو الموضح في الجدول
يجب االتفاق مع الجهة المعنية على معايير كثافة هطول األمطار المستخدمة ألغراض التصميم عند 
إنشاء كل مبنى.
ما لم تطلب الجهة المعنية أو جهة أخرى تصميمًا أكثر دقة لكثافة هطول األمطار، يجب استخدام 
 لبناء أنظمة تصريف األمطار من على األسطح.75 mm/h كثافة هطول األمطار
يجب أن تكون مزاريب وقنوات وأنابيب صرف مياه األمطار:
) a 
؛1/70  وال يقل عن1/50 مثبتة بتدرج ال يزيد على
) b 
مصنوعة من مادة قوية، ومزودة بفواصل مقاومة للمياه؛ و
) c 
مثبتة بطريقة آمنة وموثوقة ومجهزة بوسائل مناسبة لحماية المزراب واألنابيب (عند االقتضاء).
يجب تصريف مياه األمطار مباشرة على سطح الطريق أو الممر. يجب عدم تصريفها في أنابيب 
الصرف لخزانات التحلل أو آبار الترسيب أو في مباني الجيران المجاورة.
 على األقل من 2 m حيثما أمكن، يُفضل تصريف مياه األمطار داخل حدود قطعة األرض على بُعد
المبنى.
)h( ) حسب المدةmm/h( الكثافة
فترة تكرار
24.00 (h)
6.00 (h)
2.50 (h)
2.00 (h)
1.50 (h)
1.00 (h)
0.50 (h)
7.62
20.51
34.90
43.63
52.40
70.99
103.44 سنة1,000
6.12
16.43
28.40
35.50
42.73
57.81
83.78 سنة200
5.86
15.70
27.24
34.05
41.00
55.45
80.26 سنة150
5.48
14.66
25.59
31.99
38.56
52.12
75.30 سنة100
5.21
13.93
24.43
30.53
36.82
49.75
71.77 سنة75
4.83
12.89
22.78
28.47
34.37
46.40
66.78 سنة50
4.62
12.32
21.87
27.33
33.01
44.56
64.03 سنة40
4.35
11.58
20.69
25.86
31.26
42.17
60.46 سنة30
4.18
11.11
19.94
24.92
30.15
40.65
58.20 سنة25
3.97
10.53
19.02
23.77
28.78
38.78
55.41 سنة20
3.70
9.78
17.82
22.27
27.00
36.35
51.80 سنة15
3.30
8.71
16.11
20.14
24.46
32.89
46.63 سنة10
2.61
6.81
13.08
16.35
19.96
26.75
37.48 سنة5
2.37
6.17
12.06
15.07
18.44
24.67
34.38 سنة4
2.06
5.30
10.67
13.34
16.38
21.86
30.19 سنة3
1.56
3.94
8.51
10.64
13.16
17.48
23.65 سنة2
ل 41.H لجدو
ابيانات تكرار كثافة هطول األمطار في دبي

<<<PAGE 620>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 73
 يفضل تجنب توجيه أنابيب صرف مياه األمطار عبر مناطق حساسة من المبنى. قد تشمل المناطق
الحساسة، وال تنحصر على:
	
1 )مناطق ذات أهمية معمارية؛
	
2 )خطوط األنابيب المارة عبر مناطق ذات ملكية أو إيجار مختلف؛ و
	
3 )
.المناطق التي قد يتم فيها تقييد الوصول إلى أنابيب الصرف
في حالة عدم إمكانية تجنب توجيه خطوط األنابيب عبر هذه المناطق، يجب ترتيب تركيب األنابيب 
على نحوٍ يقلل من مخاطر تسرب األنابيب. يجب تحقيق ذلك باستخدام مواد أنابيب ذات فواصل 
أنابيب محدودة أو تكنولوجيات تركيب "أنبوب داخل أنبوب".
.6.4.2	
Hأنظمة تصريف مياه األمطار المزودة بالسيفون
.BS EN 12056 يجب تصميم وتركيب أنظمة تصريف مياه األمطار المزودة بسيفونات وفقًا لـ
يجب توظيف االستشاريين المتخصصين فقط لتصميم هذه األنظمة وتركيبها. عند اقتراح أنظمة 
تصريف مياه األمطار المزودة بسيفونات، يجب على االستشاري تصميم النظام باستخدام برنامج 
تحليلي لتوضيح األداء الهيدروليكي للنظام. يجب على االستشاري تقديم الرسومات التصميمية 
والمخططات والمواصفات لتقديمها إلى الجهة المعنية.
.6.4.3	
Hاالشتراطات الصوتية لنظام تصريف مياه األمطار
يجب تصميم نظام تصريف مياه األمطار وتوجيهه عبر المبنى مع مراعاة االشتراطات الصوتية 
للمساحة التي يمر بها. يجب تأمين العزل الصوتي عند الحاجة.
.6.4.4	
Hتصريف المناطق المرصوفة الصلبة
. يجب تصريفها باستخدام مصائد BS EN 752 يجب تصميم المناطق المرصوفة الصلبة وفقًا لـ
صرف صحي وقنوات تصريف طولية.
 ، ما لم تطلب الجهة المعنية أو جهة 65 mm/h يجب أن تبلغ كثافة هطول األمطار التصميمية
أخرى قيمة أكثر دقة.
يجب إنشاء مناطق صلبة مرصوفة بحيث تنحدر بعيدًا عن المبنى. عندما تتسبب المستويات 
 على 500 mm الخارجية في تجمع المياه على طول الجدار، يجب إنشاء تدرج عكسي على مسافة
األقل من الجدار لتحويل المياه بعيدًا.
في حالة عدم توافر شبكة تصريف عامة لمياه األمطار في المنطقة، فيفضل توفير مصارف مياه 
األمطار أو خزان التجميع داخل حدود قطعة األرض. في حالة توفير مثل هذا المرفق، يجب أن يكون 
كافيًا لالحتفاظ بمياه األمطار لمدة يوم واحد على األقل.
.6.4.5	
Hتصريف مياه األمطار المتنوعة
يجب عدم توصيل أنابيب صرف مياه األمطار بخطوط الصرف الصحي. يجب أن تنتهي فوق سطح 
األرض للسماح بالتصريف الحر على سطح األرض الخارجي.
  1/70  وال يقل عن1/50 يجب تكوين مساحات األسطح أو األغطية السقفية بميل ال يزيد على
لتوجيه مياه األمطار إلى القنوات أو المزاريب أو المخارج المناسبة.
يجب أن توفر جميع مناطق األسطح المتالصقة للمباني ترتيبات لحاالت تجاوز الفائض الطارئ. 
 16 m2 يجب تزويد جميع األسطح الداخلية أو المناطق المرصوفة والمفتوحة (التي تبلغ مساحتها
أو أقل) بمصارف أرضية لتمكين توصيل أنابيب صرف مياه األمطار بأقرب أخدود أو صاعد الصرف. 
يجب تزويد جميع المناطق األخرى المفتوحة بمصرف لمياه األمطار يوفر تصريفًا حرًا إلى منطقة 
خارجية.
بالنسبة لجميع صواعد تهوية الهواء، يجب توفير أبواب دخول في المستوى السفلي من البئر 
لتسهيل تنظيف وصيانة نظام تصريف مياه األمطار.

<<<PAGE 621>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 74
 مفتاح الشكل
: يختلف البعد ليناسب االشتراطات01
 5 mm : حشية نيوبرين سميكة مقاس02
10 × 40 : صمولة نحاسية/برغي مقاس03
 : غطاء بالوعة شديد التحمل من الحديد04
 المرن
: غطاء سميك محكم الغلق من 05
 )GRP( البالستيك المدعم بألياف زجاجية
 1,070 mm × 815 mm × 15 mm مقاس
(50 mm) 55ø : فتحة تهوية بقطر06
: مقبض رفع07
110ø : أنبوب مخرج بقطر08
 : دلوان من كلوريد البولي فينيل كلوريد09
  ويمكن إزالتهما460 mm ) بعمقPVC(
  في أربعة صفوف في25ø بفتحات قطرها
كل جانب
 في ثالثة صفوف،        55ø : ثقوب بقطر10
 في كل صف8
  من البولي فينيل100ø : أنبوب بقطر11
)PVC( كلورايد
: دعامة لقاعدة الدلو12
  22.Hلشكل
اتفاصيل توصيل مصيدة شحوم المطبخ النموذجية
630
970
160
160
200
670
460
150
60
25
150
970
06
04
05
07
11
10
09
12
08
01
01
03
07
02
.6.5	
Hمصائد الشحوم
يجب توفير نظام صرف صحي بالجاذبية مخصص فوق سطح 
األرض لتصريف تدفقات مياه الصرف من مطابخ إعداد الطعام 
داخل المبنى. يجب توصيل النظام بمصيدة شحوم          (انظر 
).H.22 الشكل
 أو BS EN 1825-1 يجب أن تتوافق مصائد الشحوم مع
ما يعادلها. فيما عدا المباني السكنية، يجب تقديم مقترحات 
تصميم مصائد الشحوم إلى الجهة المعنية للموافقة عليها.
يجب أن تنتهي جميع صواعد الصرف التي تخدم مطابخ إعداد 
الطعام في مكان مفتوح لتمكين كل صاعد من التهوية بأمان في 
الهواء الطلق.
يجب وضع مصائد الشحوم خارج المبنى في المواقع التي 
تسهل وصول صهاريج التفريغ.

<<<PAGE 622>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 75
مفتاح الشكل
: الزيت01
: سد صغير02
 2 × 600 × 600 : غطاء من الحديد الزهر شديد التحمل مقاس03
)C : وصلة لقارنة خرطوم الحريق (من النوع04
: وحدة تصريف الزيت05
  32.Hلشكل
اتفاصيل نموذجية لمصيدة الزيت
950
200
1,800 - 2,000
1,400
200
900
300
250
01
03
04
05
02
.6.6	
Hمصائد الزيت
).H.23 يجب توفير مصائد الزيت لغسيل السيارات ومحطات الخدمة (انظر الشكل
. يجب تركيبها في مكان يسمح BS EN 8588 وBS EN 752 يجب تصميم مصائد الزيت وفقًا لـ
بسهولة الوصول لصهريج التفريغ للمساعدة على التفريغ المنتظم.
يجب أن تحتوي مصائد الزيت على:
) a 
أنبوب تنفيس مخصص ووصلة لمجرى كابالت؛ و
) b 
لوحة تحكم مزودة بإنذار مسموع يوضح متى يلزم إفراغ المصيدة.
يجب أن تكون أغطية الوصول إلى مصائد الزيت مناسبة ألحمال العجالت التي تتعرض لها 
وألرضياتها المحيطة أو تشطيبات الطرق.

<<<PAGE 623>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 76
.6.7	
Hأحواض السباحة
يجب أن يظهر صرف أحواض السباحة ومضخات االرتداد في مخططات تصريف منفصلة.
بالنسبة ألحواض السباحة الموجودة على السطح أو الطوابق العليا، يجب تركيب أنبوب صرف قطره 
 منفصل (بعد صمام تنظيم االرتداد) على وصلة بالوعة الطابق األرضي. يجب عدم توصيل 100 mm
.أنبوب الصرف هذا بالمضخة الغاطسة للسرداب
يجب تصريف مياه االرتداد من نظام تنقية حوض السباحة بدون تخفيف في نظام الصرف الصحي 
العام حيث يتم اعتماد ذلك من قبل الجهة المعنية. إذا تعذر الحصول على الموافقة على التصريف 
غير المخفف، يجب تصريف مياه االرتداد في خزان تخفيف لتمكين معدل تدفق تصريف مخفض 
إلى نظام الصرف الصحي.  
.B.8.3.2.2 تمت مناقشة تجهيزات السالمة المعمارية ألحواض السباحة في
.6.8	
Hأحكام التوصيالت المستقبلية
في جميع المباني، يجب توفير توصيالت أنابيب التصريف والتهوية لجميع مناطق التجهيز الداخلي 
المستقبلية المحتملة، بما في ذلك  وال ينحصر على، الوحدات التجارية والمكاتب أو المناطق اإلدارية 
ومناطق إعداد الطعام والمرافق الرياضية والترفيهية.
.6.9	
Hاختبار الصرف فوق األرض وتحتها
يجب اختبار جميع أنظمة الصرف الصحي بضغط الهواء أو المياه للتأكد من خلو األنظمة من أي 
عيوب. يجب تقديم جميع شهادات اختبار الصرف إلى الجهة المعنية لمراجعتها واعتمادها.
يجب اختبار جميع أنظمة الصرف الصحي في أقرب وقت ممكن عمليًا بعد التركيب. يجب أن تكون 
شهادات االختبار المؤقتة والنهائية بصيغة متفق عليها، ويجب أن تقدم تفاصيل كاملة عن الموقع 
والنظام والموقع ونوع االختبار والشهود باإلضافة إلى التوقيعات ومواعيد االختبار.
ما لم تطلب الجهة المعنية أو جهة أخرى إجراء اختبارات أكثر دقة، يجب استخدام اإلجراءات التالية 
ألنظمة الصرف الصحي فوق األرض.
) a 
 ثابت لمدة    100 mm يجب اختبار األنابيب مؤقتًا باستخدام ضغط هواء على عداد مياه بحجم
 على األقل.5 min
 
b )
 إذا فشل النظام في االختبار، فيجب تصحيح أي أخطاء، وإعادة االختبار حتى يتم تحقيق نتيجة
اختبار مرضية.
) c 
عند االنتهاء من تركيب وتوصيل أجهزة الصرف الصحي، يجب إجراء اختبار ضغط هواء نهائي 
 على األقل.5 min  ثابت لمدة50 mm باستخدام ضغط هواء على عداد مياه بحجم
بالنسبة ألنظمة الصرف الصحي تحت األرض، ما لم تطلب الجهة المعنية أو جهة أخرى إجراء 
.BS EN 1610 اختبارات أكثر دقة، يجب إجراء االختبار باستخدام الهواء أو المياه وفقًا لـ

<<<PAGE 624>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 77
.6.10	
Hخزان التحلل وخزانات تجميع الصرف الصحي
في حالة عدم وجود شبكة صرف صحي عامة، يجب تزويد المبنى بخزان لمياه الصرف الصحي. يجب 
استخدام خزانات التحلل فقط لمواقع البناء البعيدة التي من المتوقع أن تنتج معدالت منخفضة 
لتدفق المياه.  
يجب أن تستوفي خزانات التحلل وخزانات التجميع االشتراطات التالية.
) a 
يجب وضع الخزانات داخل حدود قطعة األرض بحيث يسهل الوصول إليها لتنظيفها وتفريغها 
وصيانتها. ويجب تضمينها في المخططات الصحية والمعمارية واإلنشائية، ويجب أن تخضع 
مواقع الخزانات لموافقة الجهة المعنية.
) b 
يجب أن تكون الخزانات قابلة للتوصيل مستقبالً بشبكة الصرف العامة.
) c 
يجب عدم تصريف مياه أحواض السباحة في خزان التحلل.
) d 
يجب إنشاء الخزانات من الخرسانة المسلحة أو البالستيك المقوى بالزجاج أو الطوب. يجب 
تركيب جميع الخزانات وفقًا الشتراطات الشركة المصنعة للخزان ويجب أن تقاوم أي تحميل 
محتمل للسيارات.
	
e )
 في حالة إنشاء الخزان على مستوى أقل من مستوى القاعدة المجاورة، يجب إنشاء الخزان قبل
القاعدة.
	
f )
 يجب أن تحتوي الخزانات على فتحات ذات حجم مناسب، مع غطاء وصول قابل للقفل وشديد
التحمل بأبعاد مناسبة لتمكين التنظيف والصيانة.
	
g )
.يجب أال ينتهي مستوى سطح الخزان فوق مستوى األرض المجاور الذي يقع فيه
	
h )
 يجب أن يكون للخزانات سعة كافية محسوبة على أساس االستهالكات الشخصية اليومية
الواردة في الجداول القياسية التي تنتجها الجهة المعنية. يجب تفريغ الخزانات دون إعاقة عمل 
المبنى.
 
) i
في حالة توفير العزل لمنع التسرب عبر الجدران، يجب وضع الخزانات الخرسانية المسلحة غير 
 من المباني المجاورة والسور وخزانات الطوب على مسافة 1 m المخترقة على مسافة ال تقل عن
 من 1.5 m . يجب أن تكون الخزانات الخرسانية المسلحة على عمق ال يقل عن3 m ال تقل عن
 من أقرب 3 m عكس األنبوب الموصّ ل بمدخل الخزان، ويجب أن تقع على مسافة ال تقل عن
خزان مياه.
.H.24 مالحظة: قيود الموقع موضحة في الشكل
 
) j
 من منطقة وصول السيارات ما لم يكن ذلك أمرًا ال مفر 5.5 m يجب أال تقع الخزانات في نطاق
منه. إذا كان البد من وجود خزان داخل هذه المنطقة، فيجب أن يكون بناء الطريق والخزان متينًا 
بدرجة كافية الستخدامه من قبل سيارات اإلطفاء ومركبات البضائع الثقيلة.
	
k )
.يجب تزويد الخزانات بأنبوب تهوية
	
l )
.يجب تغطية جميع فتحات الخزان بطريقة تمنع دخول الحشرات
	
m)
 ،يجب أن تحتوي الخزانات المعلقة على جهاز إنذار عالي المستوى متصل بلوحة تحكم مخصصة
والتي تُصدر إنذارًا في حالة فيضان مياه الصرف الصحي. بالنسبة للمباني المزودة بنظام إدارة 
) كي يصدر إنذار تلقائي. BMS( )، يجب ربط لوحة التحكم بنظام إدارة المبانيBMS( المباني
)، يجب أن تحتوي لوحة التحكم على إنذار مرئي BMS( للمباني غير المزودة بنظام إدارة المباني
ومسموع.
	
n )
.يجب تزويد الخزانات بأنبوب اختراق لعمليات الضخ إلى الخارج

<<<PAGE 625>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 78
مفتاح الشكل
: حدود الموقع/السور01
: خزان التحلل/خزان التجميع02
  من موقع الخزان1 m : يجب عدم وضع أي خزان مياه جوفي في حدود03
: المبنى04
  42.Hلشكل
امخطط قيود موقع خزان التحلل وخزان تجميع الصرف الصحي
مفتاح الشكل
: حدود الموقع/السور 01
: خزان التحلل/خزان التجميع02
  من موقع الخزان3 m : يجب عدم وضع أي خزان مياه جوفي في حدود03
: المبنى04
03
04
02
≥3 m
01
≥3 m
≥3 m
01
03
04
02
≥1 m
≥1 m
≥1 m
 ( خزان من الخرسانة المسلحة وخزان من البالستيك المدعم بألياف زجاجيةa)
) المغطى بالخرسانةGRP(
( خزان تجميع من الطوبb)

<<<PAGE 626>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 79
 يجب تركيب لوحة مانعة للتسرب من البالستيك المدعم بألياف
) على البالوعة األخيرة قبل الخزان وعلى البالوعة GRP( زجاجية
المستخدمة للتوصيل المستقبلي قبل خط الصرف الصحي.
 H.25 . يوضح الشكلBS 6297 يجب تصميم الخزانات وفقًا لـ
ترتيب نموذجي لخزان التجميع.
 52.H لشكل
اترتيب نموذجي لخزان تجميع الصرف الصحي
مفتاح الشكل
: غطاء فتحة الصيانة شديد التحمل                01
)600 mm × 600 mm(
: مستوى البالط الخارجي02
)PVC-U( : أنبوب داخل من البولي فينيل كلورايد03
 : حديد التسليح04
: سدادة مطاطية لمنع تسرب المياه05
: مستوى السائل06
)RCC( : جدار من الخرسانة المسلحة07
: طالء البيتومين األسود من جميع النواحي08
 : منسوب المياه الجوفية الخارجية09
: حفرة تجميع10
1:10 : منحدر11
: طول خزان التجميع متغيرA
: عرض خزان التجميع متغيرB
          1,000 mm : المياه الراكدة في خزان التجميعC
على األقل
مالحظة: الحد األدنى لحجم خزان التجميع =            
 A x B x C = 25 m3
50
Y
Y
01
02
03
04
09
A
07
08
06
05
10
11
11
07
B
A
C

<<<PAGE 627>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 80
  62.Hلشكل
ارسم توضيحي لحفرة امتصاص نموذجية
مفتاح الشكل
 على األقل150ø : مدخل بقطر01
 على األقل50 mm : أنبوب تهوية02
 )600 mm x 600 mm( : غطاء03
: مستوى سطح األرض04
: البالطة الخرسانية05
 )GRP( : منقي من البالستيك المدعم بألياف زجاجية06
1,000 mm  طوله- : أنبوب صلب07
150 mm : حصى محيطي08
200 mm : أنبوب مثقوب بقطر09
: الخرسانة المسلحة10
 : خرسانة من األسمنت العادي11
 : مساحة أرضية قابلة للنفاذ12
  كحدٍ أدنى3,000 mm :13
: أنبوب تصريف المكثفات14
 )PVC( : وصلة أنابيب نحاسية إلى بولي فينيل كلورايد15
P-: مصيدة مائية16
: مصيدة تهوية محكمة الغلق17
600 mm : غطاء وصول خالص بقطر18
: تربة رخوة19
 ) بقطرPVC( : حشو مثقبة من البولي فينيل كلورايد20
 مملوءة بحصى البازالء1,000 mm
: غشاء مصيدة رملي لمنع دخول الغرفة21
<500
500
1,000
1,000
<3,000
1,000
1,000
10
13
09
12
07
08
19
18
17
11
05
06
03
02
01
04
14
15
16
21
20
.6.11 
Hحفر االمتصاص
) جزءًا من H.26 عندما تكون حفرة االمتصاص (انظر الشكل
استراتيجية الصرف للمبنى، فيجب بناؤه وفقًا لالشتراطات التالية.
) a 
يجب فقط تصريف تدفقات تصريف المياه السطحية في 
حفرة امتصاص.
) b 
يجب أن يظل مستوى األساس لحفرة االمتصاص على ارتفاع 
 على األقل فوق منسوب المياه الجوفية الشتوي.1 m
 
c )
  على األقل من3 m يجب أن تقع حفرة االمتصاص على بُعد
قاعدة المبنى أو السور.
.100 mm  إلى75 mm يجب ملء حفر االمتصاص بصخور بحجم
إذا كان من المقرر إنشاء حفرة امتصاص على مستوى أقل من 
مستوى القاعدة المجاورة، فيجب إنشاء حفرة االمتصاص قبل 
القاعدة.
يجب تحديد مساحة أرضية حفرة االمتصاص وفقًا لمعدل 
.BS 6297 الترشيح وفقًا لالختبار المناسب في
 على األقل من خزان 1 m يجب أن تقع حفرة االمتصاص على بُعد
التحلل أو خزان التجميع.
يجب إنشاء حفرة االمتصاص على مستوى ال يؤثر سلباً على 
القاعدة المجاورة لمبنى أو سور.
يجب أال يكون هناك تسرب جانبي من حفرة االمتصاص.

<<<PAGE 628>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 81
.7	
Hاإلضاءة
.7.1 
Hاإلضاءة في مكان العمل
يجب أن تفي جميع المساحات الداخلية والخارجية (بما في ذلك المناطق االنتقالية) في مكان العمل 
. يمكن العثور على معلومات إضافية ISO 8995-1 وBS EN 12464-1 باشتراطات االستضاءة في
].H.37 ) [المرجعIES( في دليل جمعية هندسة اإلضاءة
تم تحديد اشتراطات مباني الرعاية الصحية وجميع األكواد والمعايير ذات الصلة في لوائح هيئة 
] وإرشادات المنشآت الصحية الصادرة عن هيئة الصحة H.11  إلى المرجعH.2 الصحة بدبي [المرجع
].H.16  إلى المرجعH.12 بدبي [المرجع
.7.2	
H الداخلية- كثافات قدرة اإلضاءة
يجب حساب كثافة قدرة اإلضاءة باستخدام إما طريقة مساحة المبنى أو طريقة "مساحة بمساحة" 
.ASHRAE 90.1:2019  من9.6 و9.5 كما هو موضح في القسمين
عند استخدام طريقة مساحة المبنى، يجب أال يتجاوز الحد األقصى لمتوسط كثافة قدرة اإلضاءة 
.H.15 لحِمل اإلضاءة الداخلية الموصولة القيم الواردة في الجدول
الحد األقصى لمتوسط قدرة اإلضاءة عبر
)W/m²( إجمالي مساحة المبنى
اإلشغال
7.5
 :مؤسسات األعمال والتجمعات والمنشآت الفندقية
المكاتب والفنادق والمنتجعات والمطاعم وما إلى ذلك
7.8المنشآت التعليمية
8.9المنشآت الصناعية
9.8المحالت التجارية والمراكز التجارية والورش
4.9المستودعات
6.9
) السكني (المناطق الداخلية المشتركة
 51.H للجدو
اكثافة قدرة اإلضاءة الداخلية
 القيم الواردة H.15 يجب أال تتجاوز قيم كثافة قدرة اإلضاءة لحاالت اإلشغال غير المدرجة في الجدول
 أو ما يعادلها على النحو المعتمد من قبل الجهة المعنية.ASHRAE 90.1 في
.7.3	
H الخارجية- كثافات قدرة اإلضاءة
بقدر المستطاع، يجب أال يتجاوز متوسط كثافة قدرة اإلضاءة لحِمل اإلضاءة الخارجي المتصل القيم 
.H.16 الواردة في الجدول
                       الحد األقصى لمتوسط كثافة قدرة اإلضاءة
)W/lm  أوW/m² (
المساحة من المبنى
0.86 W/m²مواقف السيارات وأماكن القيادة المكشوفة
2.3 W/lm
3 m ممرات يقل عرضها عن
1.5 W/m² أو أكثر3 m ممرات عرضها
7.5 W/m²الساللم الخارجية
 من عرض الباب69 W/lmالمداخل الرئيسية
 من عرض الباب46 W/lmأبواب أخرى
2.1 W/m²
)مناطق البيع المفتوحة (بما في ذلك ساحات بيع السيارات
  16.4 W/lm لكل جدار أو سطح مضاء أو2.2 W/m²
لكل جدار مضاء أو طول سطح
واجهات المبنى
5.4 W/m²
 مراكز تفتيش المداخل والبوابات في المنشآت الخاضعة
للحراسة
/نافذة200 Wنوافذ التعامل مع السيارات في مطاعم الوجبات السريعة
 61.H للجدو
اكثافة قدرة اإلضاءة الخارجية
 H.16 يجب أال يتجاوز متوسط قيم كثافة قدرة اإلضاءة الخارجية للمناطق غير المدرجة في الجدول
 أو ما يعادلها على النحو المعتمد من قبل الجهة المعنية.ASHRAE 90.1 القيم الموضحة في

<<<PAGE 629>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 82
 ،H.16 إذا تجاوز متوسط قيم كثافة قدرة اإلضاءة الخارجية القيم المحددة في الجدول
فيفضل تشغيل حمل اإلضاءة اإلضافي بالكامل من خالل مصادر الطاقة المتجددة (مثل 
األنظمة الكهروضوئية أو ما شابه ذلك). يجب خصم أي انخفاض في طاقة اإلضاءة الناتجة                         
عن مصدر الطاقة المتجددة من االستهالك السنوي للطاقة في الطريقة القائمة على األداء                 
).performance-based method(
.7.4	
Hأجهزة التحكم في اإلضاءة
يجب توفير أجهزة تحكم في اإلضاءة لإلضاءة الداخلية وفقًا لالشتراطات التالية.
) a 
يجب أن يتمكن الشاغلون من التحكم في اإلضاءة أو إطفاءها عندما تكون مستويات اإلضاءة 
الطبيعية كافية أو عندما تكون المساحات شاغرة.
) b 
في المناطق المشتركة غير المشغولة بشكلٍ منتظم (مثل الممرات والردهات)، يجب خفض 
 من المستوى 25% مستويات اإلضاءة تلقائيًا عندما تكون المساحة غير مشغولة، بحد أقصى
العادي.
) c 
في المكاتب والمنشآت التعليمية، يجب تجهيز جميع مناطق اإلضاءة بمستشعرات للحركة 
بإمكانها تشغيل وإيقاف اإلضاءة العادية بناءً على مستوى اإلشغال، مع االستثناءات التالية.
	
1 )
.اإلضاءة المطلوبة ألغراض السالمة مستثناة
	
2 )
  من المساحة6 W/m2 إذا كان متوسط قيمة كثافة قدرة اإلضاءة في التصميم أقل من
اإلجمالية، فال يلزم توفير عناصر التحكم هذه.
) d 
 من النوافذ الخارجية مزودة 6 m في المكاتب، يفضل أن تكون اإلضاءة االصطناعية في حدود
بأجهزة تحكم في اإلضاءة. عند تركيب أجهزة التحكم في اإلضاءة، يجب أن تشتمل على 
مستشعرات ضوئية قادرة على ضبط مستويات اإلضاءة الكهربائية لتكملة مستويات اإلضاءة 
الطبيعية عند الحاجة. يجب أن يوفر الضوء الصناعي واإلضاءة الطبيعية معاً مستوى إضاءة على 
 من اإلضاءة الطبيعية، قد تتجاوز 100% . عند توفر500 lux و400 lux مسطحات العمل بين
.500 lux اإلضاءة
.7.5	
Hالكوابح اإللكترونية
يجب استخدام كوابح إلكترونية عالية التردد مع:
) a 
 وأقل؛ و150 W مصابيح الفلورسنت
) b 
 وأقل.150 W مصابيح الهاليد المعدنية بقوة
يجب أن تكون الكوابح اإللكترونية العالية التردد مطابقة لمعيار دولي معتمد من قبل الجهة المعنية، 
ويجب تعريفها على هذا النحو.
.7.6	
Hمستويات اإلضاءة على وسائل الخروج
يجب إضاءة األرضيات وأسطح المشي األخرى داخل المخرج ومسار الخروج وتفريغ المخارج على 
النحو التالي:
) a 
 مقاسة عند أسطح المشي.108 lux يجب أال تقل إضاءة الساللم عند االستخدام عن
) b 
 مقاسة عند 10.8 lux يجب أال تقل إضاءة األرضيات وأسطح المشي بخالف الساللم عن
األرضية.
) c 
 أثناء 2.2 lux في إشغال أماكن التجمعات، يجب أال تقل إضاءة أسطح المشي لمسار الخروج عن
فترات األداء أو العروض التي تتضمن إضاءة موجهة (على سبيل المثال على شاشة السينما).
) d 
ال يتم تطبيق الحد األدنى من اشتراطات اإلضاءة حيث تتطلب األنشطة مستويات إضاءة 
منخفضة.
يجب تنسيق اإلضاءة بحيث ال يؤدي فشل أي وحدة إضاءة مفردة إلى خفض مستوى اإلضاءة إلى 
 في أي منطقة محددة. يجب أن تتوافق مستويات اإلضاءة على وسائل الخروج في 2.2 lux أقل من
]. يجب توفير إضاءة الطوارئ H.1  [المرجعUAE FLSC  من6  والفصل3 وضع الطوارئ مع الفصل
]. يجب H.1  [المرجعUAE FLSC  من6 ، الفصل6.6 في جميع المناطق المذكورة في الجدول
،           6.6 تزويد الطرق الخارجية من نقطة تفريغ المخارج إلى الطريق العام بإضاءة طارئة وفقًا للجدول
]. يجب أن تحتوي نقاط التجمع ومواقف السيارات في H.1  [المرجعUAE FLSC  من6 الفصل
المركز التجاري على إضاءة الطوارئ أو مصدر إضاءة (مثل أضواء الشوارع العامة) الذي يحتوي على 
مصدر طاقة منفصل عن المبنى.

<<<PAGE 630>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 83
.8	
Hالتشغيل
يجب تشغيل أنظمة توزيع الهواء وأنظمة توزيع المياه واإلضاءة والتحكم المركزي وأنظمة إدارة 
، H.39 ، المرجعH.38  [المرجعCIBSE المباني وأنظمة التبريد والمراجل وفقًا لقواعد تشغيل
] أو كود/معيار تشغيل آخر معتمد من H.43 ، المرجعH.42 ، المرجعH.41 ، المرجعH.40 المرجع
الجهة المعنية.
يجب وضع دليل لألنظمة وتوفيره إلى مشغل المبنى عند االنتهاء من أعمال التشغيل. يجب أن 
يوثق دليل األنظمة المعلومات المطلوبة للسماح لموظفي العمليات المستقبليين بفهم الخدمات 
المفوضة وتشغيلها على النحو األمثل.
يجب وضع دليل مستخدم غير تقني لشاغلي المباني.
.9	
Hأنظمة السالمة من الحرائق
.9.1 
Hعام
يجب توفير أنظمة اإلخالء الصوتي في حاالت الطوارئ وأنظمة االتصال ثنائية االتجاه وأنظمة الكشف 
عن الحرائق واإلنذار وأنظمة الوقاية من الحرائق على النحو المطلوب ومصممة لتتوافق مع         
].H.1  [المرجعUAE FLSC  من كود9  إلى الفصل7 الفصل
.9.2	
Hأنظمة اإلخالء الصوتي في حاالت الطوارئ
يجب توفير أنظمة اإلخالء الصوتي في حاالت الطوارئ على النحو المطلوب ومصممة لتتوافق مع 
].H.1  [المرجعUAE FLSC  من7 الفصل
يجب توفير نظام إخالء صوتي في حاالت الطوارئ في جميع المباني المرتفعة والشاهقة االرتفاع وما يلي:
) a 
المراكز التجارية؛
) b 
مباني التجمعات؛
) c 
المنتزهات الترفيهية؛
) d 
المباني التعليمية؛
	
e )الفنادق؛
	
f )منشآت االحتجاز واإلصالح؛ و
	
g )
.المستشفيات
 من                             7  الفصل7.3 ، الجدول9 ال تفرض اإلدارة العامة للدفاع المدني – دبي البند
]. لذا فإن أنظمة اإلخالء الصوتي في حاالت الطوارئ ليست مطلوبة في H.1  [المرجعUAE FLSC
.المخازن والمباني الصناعية في دبي
 من كود اإلمارات للوقاية والسالمة من الحريق وحماية 8  الفصل8.1 على النحو المحدد في الجدول
]:H.1  [المرجعUAE FLSC األرواح
	
1 )يجب توفير مكبرات صوت لإلخالء الصوتي في حاالت الطوارئ داخل ساللم الخروج؛
	
2 )
.يجب عدم تركيب أجهزة سبر صوتية في المباني المزودة بأنظمة اإلخالء الصوتي في حاالت الطوارئ
باإلضافة إلى ذلك، ال تسمح اإلدارة العامة للدفاع المدني – دبي بوضع السماعات الخاصة باإلخالء 
الصوتي في حاالت الطوارئ داخل مركز إدارة الطوارئ.

<<<PAGE 631>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 84
.9.3	
Hأنظمة االتصاالت ثنائية االتجاه
يجب توفير نظام اتصال ثنائي االتجاه لرجال اإلطفاء على النحو المطلوب ومصمم ليتوافق مع 
].H.1  [المرجعUAE FLSC  من7 الفصل
يجب توفير نظام اتصال ثنائي االتجاه لرجال اإلطفاء في جميع المباني الشاهقة االرتفاع وما يلي:
) a 
المراكز التجارية؛
) b 
مباني التجمعات؛
) c 
المنتزهات الترفيهية؛
) d 
الفنادق؛ و
	
e )
.منشآت االحتجاز واإلصالح
، يجب توفير نظام اتصال ثنائي االتجاه الستخدامه من قبل     C.5.9.3.2 عند االقتضاء بموجب
].H.1  [المرجعUAE FLSC  من7 أصحاب الهمم، ويجب تصميمه ليتوافق مع الفصل
.9.4	
Hأنظمة الكشف عن الحرائق واإلنذار
يجب توفير أنظمة الكشف عن الحرائق واإلنذار على النحو المطلوب ومصممة لتتوافق مع           
].H.1  [المرجعUAE FLSC  من8 الفصل
 يجب توفير أجهزة الكشف التلقائي عن الحرارة في مناطق وقوف السيارات المغلقة غير المزودة 
].H.1  [المرجعUAE FLSC  من8 ، الفصل8.1 بمرشات المياه، وفقًا للجدول
 من          8 ، الفصل8.1 يجب عدم تركيب جهاز سبر صوتي داخل ساللم الخروج، وفقًا للجدول
].H.1  [المرجعUAE FLSC
 باإلضافة إلى ذلك، ال تسمح اإلدارة العامة للدفاع المدني – دبي بوضع أجهزة الصوت المسموعة
داخل مركز إدارة الطوارئ.
.9.5	
Hأنظمة الوقاية من الحريق
           9 يجب توفير أنظمة الوقاية من الحريق على النحو المطلوب ومصممة لتتوافق مع الفصل
].H.1  [المرجعUAE FLSC من
مالحظة: تمت تغطية تصميم خزانات مياه مكافحة الحرائق أو خزانات مياه الشرب ومياه مكافحة 
.H.5.5.7 وH.5.5.6 الحرائق المشتركة في
تتطلب اإلدارة العامة للدفاع المدني – دبي  وجود صمام إطفاء جاف/رطب واحد على األقل على 
مستوى السطح. يجب توفير صمامات إطفاء إضافية إذا تعذر تغطية مساحة السطح بخرطوم واحد 
.61 m بطول
ال تتطلب اإلدارة العامة للدفاع المدني – دبي  توافر تحكم آلي في الصمامات على النحو المطلوب في 
] في المباني العالية االرتفاع.H.1  [المرجعUAE FLSC  من9  الفصل9.7 الجدول
يجب تزويد السراديب وجميع الممرات في كل طابق بمرافق صرف لتنقية المياه من أنشطة مكافحة 
]).H.1  [المرجعUAE FLSC  من9 الحرائق (انظر الفصل

<<<PAGE 632>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 85
.10	
Hالصوتيات
.10.1 
Hاشتراطات تخطيط الموقع
يجب تخطيط وتنسيق جميع المواقع للمساهمة في التخفيف من الضوضاء وإخفائها في المساحات 
الخارجية. يجب أن يشمل ذلك تحديد المواضع المناسبة للعناصر المائية والزراعة وخصائص 
الزخرفة األخرى.
يجب تحقيق مشهد صوتي خارجي لطيف إلى أقصى حد ممكن.
.10.2	
Hالصحة والسالمة
يجب تصميم غرف المحطات والورش والمنطقة الصناعية بحيث ال يتضرر سمع أولئك الذين 
يحتاجون إلى الدخول عندما تكون المعدات مشغلة. في حالة تعذر تحقيق ذلك عن طريق التحكم في 
مستويات الضوضاء، يجب وضع عالمات التحذير بوضوح وتوفير حماية فعالة للسمع.
.10.3	
H
 راحة الصوتيات
.10.3.1	
Hعام
كقاعدة عامة، يجب أن تستوفي مجاالت أداء الصوتيات التالية الحد األدنى من أحكام المعايير 
:H.17 المرجعية المدرجة في الجدول
) a 
الضوضاء الداخلية الناتجة عن خدمات المباني؛
) b 
مصادر الضوضاء الخارجية (مثل حركة المرور على الطرق والطيران)؛
) c 
العزل الصوتي الداخلي المنقول جوًا؛ و
) d 
مستويات ضغط الصوت الداخلي وأزمنة اإلصداء.
قد تكون القيم األعلى أو األدنى مناسبة في بعض الظروف، ويفضل أن تستند إلى تحليل دقيق 
لالقتصاديات واستخدام المساحة واحتياجات المستخدم وإرشادات من استشاري صوتيات.
المعيار
اإلشغال
] H.44  [المرجعE المستند المعتمد
BS 8233
 السكني
] وإرشادات المنشآت H.11  إلى المرجعH.2 لوائح هيئة الصحة بدبي [المرجع
]H.16  إلى المرجعH.12 الصحية الصادرة عن هيئة الصحة بدبي [المرجع
 لتصميم FGI ] أو توجيهاتH.45  [المرجع08-01 المذكرة الفنية الصحية
]H.46 وبناء المستشفيات ومرافق العيادات الخارجية [المرجع
 الصحي
]H.47  معايير األداء [المرجع- : تصميم الصوتيات للمدارس93 نشرة المبنى
 تعليمي وتشمل دور الحضانة 
والمدارس والكليات والجامعات
BS 8233
]H.48 دليل المواصفات للمكاتب الصادر عن المجلس البريطاني [المرجع
 إداري (أعمال)
BS 8233صناعي
BS 8233
) التجمعات (مثل المكتبات والمتاحف
 71.H للجدو
امعايير تصميم الصوتيات حسب اإلشغال
.10.3.2	
Hالضوضاء الناتجة عن خدمات المباني
                   H.17  ترد إرشادات بشأن ضوضاء خدمات المباني في األماكن غير المدرجة في الجدول
) الصادر عن              HVAC(  من دليل تطبيقات التدفئة والتهوية وتكييف الهواء48 في الفصل
 من الكتيب إرشادات التصميم 1 ، الجدول48 ]. يحدد الفصلH.17  [المرجعASHRAE
 ) المقبولة لمجموعةHVAC( للضوضاء الخلفية  ذات الصلة بالتدفئة والتهوية وتكييف الهواء
من المباني وأنواع الغرف.
يجب أن يشمل مستوى ضوضاء الخدمات اإلجمالي داخل كل مساحة تأثيرات:
) a 
الضوضاء التي يحملها الهيكل من المحطة؛
) b 
الضوضاء المنقولة جوًا والصادرة من غرف المحطة؛ و
) c 
الضوضاء الخارجية الصادرة من المحطة من خالل واجهة الغالف الخارجي.
يجب أن تكون الضوضاء الناتجة عن خدمات المباني خالية من التأثيرات الالفتة لالنتباه 
والنغمية واالندفاعية.

<<<PAGE 633>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 86
 يجب التحكم في الضوضاء الصادرة عن صيانة المبنى والمحطة
لمنع إزعاج أي مستقبالت قريبة حساسة للضوضاء مثل 
المساكن أو أماكن العبادة أو المرافق الخارجية أو مناطق الحركة. 
يجب أن يشمل التحكم في الضوضاء الصادرة من المبنى الحد 
من الضوضاء التي تدخل إلى المبنى الذي تخدمه المحطة. يجب 
تضمين هذه المساهمة في إجمالي مستوى الضوضاء الداخلية 
عند تصميم واجهة الغالف الخارجي، أو عند تحديد حدود ضوضاء 
المحطة واشتراطات التخفيف مثل الحجب أو أساليب إحاطة 
المحطة.
.10.3.3	
Hعزل الصوت
يجب تصميم عزل الصوت لواجهة الغالف الخارجي واألرضيات 
 أو H.17 الداخلية والفواصل وفقًا للمعايير المدرجة في الجدول
. H.10.4 أفضل ، واالشتراطات اإلضافية الموضحة في
 أمثلة لمصادر الضوضاء ليتم إدراجها في H.27 يوضح الشكل
تصميم عزل الصوت لواجهات المباني والعناصر الداخلية للهيكل.
مالحظة: يرد تقييم أداء عزل الصوت لعناصر المبنى المحددة في 
المستندات المدرجة من حيث أدائها في الموقع. سيكون األداء 
في الموقع أقل من األداء المقاس في المختبر، والذي يحدده 
الموردون والمصنعون لمواد البناء. يمكن أن يرجع االختالف 
إلى جودة التصنيع في الموقع وألن األداء يمكن أن يتعرض 
لالختالفات من خالل االنتقاالت المحيطة، مما يسمح بنقل 
الصوت عبر عناصر أخرى من المبنى، على النحو الموضح في 
.H.27 الشكل
 72.H لشكل
ا
  محفوظة لصالح دليل2019 أمثلة لمصادر الضوضاء التي تؤثر على تصميم الصوتيات (© حقوق التأليف والنشر لعام
])H.48 ) لكلٍ من النصوص والصور ذات الصلة [المرجعBCO( المواصفات الصادر عن المجلس البريطاني للمكاتب
مفتاح الشكل
: طائرة01
: عقارات المجاورة02
: مصاعد وساللم متحركة03
: خدمات المباني04
: معدات مكتبية05
: األفراد06
 : المحطة والمعدات07
 ): الطقس (المطر والرياح08
: حركة المرور09
                   ضوضاء المنقولة جوًا
                  ضوضاء يحملها الهيكل
08
01
02
03
04
05
06
07
09

<<<PAGE 634>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 87
x
x
x
b
b
d
d
e
e
b
a
a
a
a
c
c
c
c
c
c
c
c
03
01
02
x
x
d
d
d
d
c
c
c
c
b
b
b
b
a
a
01
02
  82.Hلشكل
ا
  (© المعهد البريطاني للمعايير. الشكل1 مسارات اإلرسال (عبر الهيكل) للضوضاء الصادرة في الغرفة
. يُمنح اإلذن بنسخ مقتطفات من المعايير البريطانية من المعايير المحدودة التابعة BS 8233:2014 مستخرج من
(. ال يُسمح بأي استخدام آخر لهذه المواد).BSI) لمعهد البريطاني للمعايير
 في غرفة االستقبال.X  في غرفة المصدر إلى نفس الحرفX مالحظة: تشير األسهم إلى اتجاه إرسال الصوت من الحرف
مفتاح الشكل
: غرفة المصدر1 : الغرفة01
: جهاز استقبال أفقي2 : الغرفة02
: جهاز استقبال عمودي3 : الغرفة03
.10.3.4	
Hالتحكم في اإلصداء
) أو لدعم وضوح H.29 عندما يكون التحكم في اإلصداء مطلوبًا لتقليل تراكم الصوت (انظر الشكل
الكالم أو لدعم أداء أنظمة النداء العام والتنبيه الصوتي، يجب أن يشتمل تصميم الغرفة على أسطح 
ممتصة للصوت. يجب تضمين مادة كافية المتصاص الصوت لتحقيق أزمنة اإلصداء الواردة في 
. بالنسبة ألنواع اإلشغال غير المدرجة، يفضل طلب نصيحة H.17 المستندات المدرجة في الجدول
استشاري صوتيات.
 92.H لشكل
ااستخدام مواد ممتصة للصوت للتحكم في اإلصداء
) سطح صلبa)
) سطح ممتص للصوتb)

<<<PAGE 635>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 88
.10.4	
Hاشتراطات إضافية لإلشغاالت المختلفة
.10.4.1	
Hالمساجد
من الضروري اتباع نهج متكامل لتصميم الصوتيات للمساجد. يتطلب تحقيق نظام صوتي بوضوح 
جيد للكالم في قاعة الصالة، والذي يتوافق مع الهندسة المعمارية، تحديد الموقع بدقة وتحديد 
مواصفات التشطيبات الممتصة والمشتتة للصوت.
من المهم أيضً ا عزل الصوت في قاعة الصالة. يجب تصميم الجدران والسطح وفتحات األبواب 
للتحكم في دخول الضوضاء من المساحات المجاورة داخل المبنى ومن الخارج.
يفضل تعيين استشاري صوتيات لتنفيذ تصميم الصوتيات للمبنى وأنظمة الصوت.
.10.4.2	
H الرعاية الصحية
يفضل أن توضع غرف المرضى بعيدًا قدر اإلمكان عن الطرق ومواقف السيارات وساحات الصيانة.
يجب تصميم المستشفيات لتوفير مستويات مناسبة من الخصوصية السمعية المرئية للمريض 
وخصوصيته طوال فترة الرعاية.
في الغرف متعددة األسرّة، يجب توفير الخصوصية المرئية من المراقبة العابرة من قبل المرضى 
والزائرين اآلخرين لكل مريض ولكن من غير المحتمل تطبيق خصوصية الكالم بطريقة عملية.
] أو H.45  [المرجعHTM 08-01 يجب أن يتوافق تصميم الصوتيات ألماكن الرعاية الصحية مع
].H.46  [المرجعFGI إرشادات
.10.4.3	
Hالمنشآت التعليمية
قد يحدد مشغلو المدارس اشتراطات خاصة بعالمتهم التجارية.
يفضل طلب مشورة استشاري صوتيات لتصميم مرافق متخصصة مثل غرف ممارسة الفنون 
.10.4.4	
Hالفنادق
سيحدد مشغلو الفنادق اشتراطات عالمتهم التجارية الخاصة بالفنادق والشقق الفندقية.
في حالة عدم وجود أي توجيه محدد من المشغل، يجب االمتثال الشتراطات المستند             
] بشأن "الغرف المخصصة لألغراض السكنية".H.44  [المرجعE المعتمد
.10.4.5	
Hأماكن ممارسة فنون األداء
يجب تصميم المباني المخصصة الستخدامات ممارسة فنون األداء بشكل فردي لالستخدامات 
المحددة المقصودة للمبنى. يفضل إشراك استشاري صوتيات متخصص منذ المراحل األولى من 
التصميم.
يجب أن يتبع تصميم الصوتيات للمساحات اإلضافية داخل المبنى األجزاء ذات الصلة من المعايير 
.H.17 المدرجة في الجدول
.10.5	
H
 االهتزازات والضوضاء المنقولة أرضيًا
يمكن أن تتسبب السكك الحديدية فوق األرض أو تحتها في حدوث اهتزازات محسوسة وتوليد هدير 
مسموع في المباني المجاورة).
ترد إرشادات بشأن مستويات االهتزاز لراحة اإلنسان، ومعايير المعدات الحساسة، في الفصل 
) الصادر عن               HVAC(  من دليل تطبيقات التدفئة والتهوية وتكييف الهواء45 ، الجدول48
.]H.17  [المرجعASHRAE
  يرد توجيه بشأن المستويات المقبولة للضوضاء المنقولة أرضياً في دليل تقييم تأثير ضوضاء النقل
] وقياس وتقييم جمعية مستشاري H.49 واالهتزاز الصادر عن إدارة النقل الفيدرالية [المرجع
].H.50 الضوضاء للضوضاء المنقولة أرضياً واالهتزازات [المرجع

<<<PAGE 636>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 89
.11	
H
)ICT( تمكين الخدمات الرقمية وتكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
.11.1 
Hالنطاق
.H.11.7 تطمح دبي في تمكين الخدمات الرقمية على النحو الموضح في
تحدد األقسام التالية من كود دبي للبناء اشتراطات تمكين الخدمات الرقمية. تنطبق هذه األقسام 
فقط عندما يكون هناك موجز عميل لمبنى متصل رقميًا.
.11.2	
Hالحد األدنى الشتراطات تمكين الخدمات الرقمية
.11.2.1	
Hنموذج تكنولوجيا المبنى الرقمي
) في المباني على طبقات من القدرات OT( تعتمد الخدمات الرقمية والتكنولوجيا التشغيلية
األساسية. تغطي هذه اإلمكانات األساسية األجهزة الذكية واالتصال المتداخل عبر الشبكات 
والتطبيقات والعمليات الموجودة في األنظمة األساسية المركزية (بما في ذلك مجموعات البيانات 
والتطبيقات بواجهة المستخدم) وتحليالت البيانات وأنظمة إعداد التقارير. يستفيد مستخدمو 
المبنى من الوصول إلى مجموعة أكثر ثراءً من مجموعات البيانات التي يمكن تحليلها وتقديمها في 
لوحات معلومات اإلدارة وتقارير األداء.
).H.30 يجب اعتماد نهج متعدد الطبقات عند تحديد بنية شاملة لنظام المباني الذكية (انظر الشكل
 03.H لشكل
امثال على نهج متعدد الطبقات لبنية نظام المباني الرقمية
اﻟﺘﻄﺒﻴﻘﺎت
ﻣﻨﺼﺎت إدارة اﻟﻤﺒﺎﻧﻲ
واﺟﻬﺔ ﺑﺮﻣﺠﺔ اﻟﺘﻄﺒﻴﻘﺎت
ﺑﺤﻴﺮة اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت
اﻟﻤﻮﺻﻠﻴﺔ
اﻷﺟﻬﺰة
اﻷﺗﻤﺘﺔ
ﻟﻮﺣﺎت اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت
إﻋﺪاد اﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ

<<<PAGE 637>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 90
.11.2.2	
Hاشتراطات التنفيذ
) للمباني OT( يجب أن تكون جميع التكنولوجيا التشغيلية
ممكّنة رقميًا من خالل تكوينها الستهالك المعلومات وإيصال 
) IoT( المعلومات التي تنتجها، عبر بروتوكوالت إنترنت األشياء
المفتوحة.
) للمبنى وال تنحصر على:OT( تشمل التكنولوجيا التشغيلية
) a 
) وملحقاتها؛HVAC(معدات التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
) b 
أنظمة الحركة الرأسية؛
) c 
أنظمة اإلضاءة؛
) d 
)؛BMS( نظام إدارة المباني
	
e )قياس الطاقة؛
	
f )أنظمة الطاقة المتجددة؛ و
	
g )
.أنظمة مراقبة اإلشغال
 مثاالً لمبنى ممكّن رقميًا، مع أنظمة المبنى H.31 يوضح الشكل
الموصولة بالبنية التحتية الرقمية للمبنى، والتي يمكن توصيل 
األنظمة الرقمية المستقبلية بها.
 13.H لشكل
امثال لمبنى ممكّن رقميًا يوضح توصيل أنظمة تشغيل المبنى
اﻟﺨﺪﻣﺎت اﻟﺮﻗﻤﻴﺔ اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻴﺔ
اﻟﺨﺪﻣﺎت اﻟﺮﻗﻤﻴﺔ اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻴﺔ
ﺗﺤﻠﻴﻼت اﻟﻤﺒﻨﻰ
ﻏﻴﺮ ذﻟﻚ
اﻟﺘﺤﻜﻢ 
ﺑﺎﻟﻮﺻﻮل، ﻧﻈﻢ 
اﻟﺪواﺋﺮ 
اﻟﺘﻠﻔﺰﻳﻮﻧﻴﺔ 
اﻟﻤﻐﻠﻘﺔ
ﻗﻴﺎس اﻟﻄﺎﻗﺔ
إﻧﺬار اﻟﺤﺮﻳﻖ
اﻟﺘﺪﻓﺌﺔ 
واﻟﺘﻬﻮﻳﺔ 
وﺗﻜﻴﻴﻒ 
اﻟﻬﻮاء/ﻧﻈﺎم 
إدارة اﻟﻤﺒﺎﻧﻲ
(BMS)
 ﻧﻈﻢ اﻟﺤﺮﻛﺔ
اﻟﺮأﺳﻴﺔ
اﻹﺿﺎءة
ﻣﻠﻘﻢ
ﺟﻬﺎز اﻟﺤﺎﻓﺔ
أداة اﻟﺘﺤﻜﻢ/اﻹدﺧﺎل 
واﻹﺧﺮاج
اﻷدوات اﻟﻬﻨﺪﺳﻴﺔ
واﺟﻬﺔ اﻟﻤﺴﺘﺨﺪم 
اﻟﻬﻨﺪﺳﻴﺔ
اﻟﺒﻮاﺑﺔ/اﻟﺘﺮﺟﻤﺔ
ﻏﻴﺮ ذﻟﻚ
ﺷﺒﻜﺔ اﻟﻤﺪﻳﻨﺔ 
اﻟﺬﻛﻴﺔ
ﺷﺒﻜﺔ اﻟﻤﻨﻄﻘﺔ 
اﻟﺬﻛﻴﺔ
أﻧﻈﻤﺔ اﻟﺒﻨﺎء
اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﺘﺤﺘﻴﺔ اﻟﺮﻗﻤﻴﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻧﻲ
واﺟﻬﺎت ﺑﺮﻣﺠﺔ اﻟﺘﻄﺒﻴﻘﺎت
(API)

<<<PAGE 638>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 91
.11.2.3	
H) لتمكين الخدمات الرقميةIoT( بروتوكوالت إنترنت األشياء
المعيار الحالي لالتصال باألجهزة الممكّنة رقميًا هو نقل حمولة نص عادي بنظام ترميز الكائنات 
) باستخدام بروتوكول نقل القياس عن بُعد لخدمة وضع الرسائل JSON( باستعمال جافا سكريبت
) كبروتوكول إرسال.MQTT( في قائمة انتظار
يُفضل استخدام القياس عن بُعد لخدمة وضع الرسائل في قائمة انتظار/ترميز الكائنات باستعمال 
). ويجب أن يكون بروتوكول إنترنت IoT( ) كبروتوكول إنترنت األشياءMQTT/JSON( جافا سكريبت
) المستخدم متسقًا عبر المبنى.IoT( األشياء
) المفتوح محل بروتوكوالت التحكم IoT( ليس من المطلوب أن يحل بروتوكول إنترنت األشياء
واالتصال الشاملة المستخدمة بشكلٍ تقليدي داخل المباني. يجب على المصمم تحديد أنسب 
) المفتوح محل اتصاالت IoT( طوبولوجيات النظام للمبنى. ال تحل اتصاالت بروتوكول إنترنت األشياء
البيانات الخارجية األخرى التي قد تكون مطلوبة (على سبيل المثال، التوصيالت بين نظام إنذار 
حريق المبنى واإلدارة العامة للدفاع المدني – دبي؛ وبين أنظمة تبريد المبنى ومقدمي خدمات 
تبريد المناطق؛ وبين عدادات   الخدمات الذكية ومقدمي الخدمات) والتي يجب أن تستمر في تلبية 
االشتراطات ذات الصلة.
) باستخدام مفردات مشتركة IoT(  بنية مرجعية معيارية إلنترنت األشياءISO/IEC 30141 يوفر
وتصميمات قابلة إلعادة االستخدام وأفضل ممارسات القطاع.
.11.2.4	
Hبروتوكوالت التحكم في المبنى والتشغيل
) على أدنى مستوى حيث يتم IoT( يُفضل توفير بوابات وواجهات التكامل الرقمي/إنترنت األشياء
).IP( توفير واجهة آمنة لشبكة بروتوكول اإلنترنت
مالحظة: يكمن الهدف من ذلك في تقليل البرامج الوسيطة وخطوات التشغيل اإلضافية التي يمكن 
أن تؤدي إلى تقليل المتانة من خالل فشل طبقات البرامج الوسيطة حيث يتم تكييف أجهزة المبنى 
واألجهزة الطرفية أو تحديثهما بمرور الوقت.
) على مستوى الجهاز في جميع IoT( قد ال يكون من الممكن دمج بروتوكوالت إنترنت األشياء
الحاالت، كما هو الحال عندما تعمل المستشعرات أو المشغالت على اإلشارات التناظرية. ترتبط 
هذه األجهزة بشكلٍ تقليدي ببوابة إدخال/إخراج عن بُعد. يُفضل تكوين البوابات لالتصال باستخدام 
) المفتوح عبر اتصال بروتوكول التحكم في اإلرسال/بروتوكول اإلنترنت IoT( بروتوكول إنترنت األشياء
) المشفر، أو قد يتم تكوينها لالتصال ببوابة تكامل ذكية.TCP/IP(
 بالنسبة لألجهزة التي تتواصل عبر البروتوكوالت القديمة مثل شبكات أتمتة المباني والتحكم فيها
)، يُفضل توفير تحويل البروتوكول عند وحدة التحكم لنشر LonWorks( ) أو لونوركسBACnet(
 ) المفتوح عبر اتصال بروتوكولIoT( البيانات واستهالكها اختياريًا باستخدام بروتوكول إنترنت األشياء
) المشفر.TCP/IP( التحكم في اإلرسال/بروتوكول اإلنترنت
)، يُفضل تزويد بوابة بتحويل البروتوكول لنشر البيانات KNX( بالنسبة ألنظمة مثل كونيكس
) المفتوح عبر اتصال مشفر لبروتوكول IoT( واستهالكها اختياريًا باستخدام بروتوكول إنترنت األشياء
) ببوابة KNX( ). يمكن توصيل أنظمة كونيكسTCP/IP( التحكم في اإلرسال/بروتوكول اإلنترنت
ذكية عبر محول بروتوكول قديم، ولكن هذا الخيار أقل تفضيالً.
، يُفضل توفير Modbus بالنسبة لألجهزة التي تتصل عبر البروتوكوالت التسلسلية مثل مود بص
) IoT( محول بروتوكول ينشر البيانات ويستهلكها اختياريًا باستخدام بروتوكول إنترنت األشياء
). يُفضل TCP/IP( المفتوح عبر اتصال مشفر لبروتوكول التحكم في اإلرسال/بروتوكول اإلنترنت
 الفردي بما في ذلك العنوان Modbus تسجيل المعلومات الفنية بشأن بروتوكول مود بص
 لتسهيل ذلك.Modbus والحمولة أثناء شراء جميع معدات مود بص
 ببوابة تعرض واجهة تحويل البروتوكول للنشر وأن M-Bus يُفضل تزويد عمليات تثبيت إم بص
) المفتوح عبر اتصال IoT( تستهلك بشكلٍ اختياري البيانات باستخدام بروتوكول إنترنت األشياء
).TCP/IP( مشفر لبروتوكول التحكم في اإلرسال/بروتوكول اإلنترنت
) في أتمتة المبنى، يجب توفير تحويل OPC( عندما يتم تقديم اتصال  ات المنصة المفتوحة
) أو ترميز الكائنات باستعمال جافا XML( البروتوكول إلى حموالت نص لغة الترميز القابلة لالمتداد
) لنشر البيانات IoT( ). يُفضل توفير محول بروتوكول أو بوابة إنترنت األشياءJSON( سكريبت
) المفتوح عبر اتصال مشفر لبروتوكول IoT( واستهالكها اختياريًا باستخدام بروتوكول إنترنت األشياء
).TCP/IP( التحكم في اإلرسال/بروتوكول اإلنترنت
) في أتمتة المبنى، يُفضل تكوين SCADA( عند استخدام نظام التحكم اإلشرافي وتحصيل البيانات
النظام لدمج محول بروتوكول لنشر البيانات واستهالكها اختياريًا باستخدام بروتوكول إنترنت األشياء 
).TCP/IP( ) المفتوح عبر اتصال مشفر لبروتوكول التحكم في اإلرسال/بروتوكول اإلنترنتIoT(

<<<PAGE 639>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 92
 يُفضل أن تعرض شبكات االستشعار الالسلكية أو شبكات
 Bluetooth ) المثبتة في المباني، مثلIoT( إنترنت األشياء
، واجهة ذكية على البوابات، أو أن LoRaWAN  أوZigbee أو
تكون متصلة ببوابة ذكية، لنشر البيانات واستهالكها اختياريًا 
) مفتوح عبر اتصال IoT( باستخدام بروتوكول إنترنت األشياء
مشفر لبروتوكول التحكم في اإلرسال/بروتوكول اإلنترنت 
).TCP/IP(
 قد تُشكل بعض األجهزة جزءًا من خدمة مُدارة وتتصل
مباشرةً بنظام خاص قائم على اإلنترنت عبر شبكة المبنى 
أو الخدمات الخلوية. لذا، يجب على مزود الخدمة توفير 
) معتمدة للسماح بالوصول إلى API( واجهة برمجة تطبيقات
) المفتوحة. IoT( البيانات أو دعم بروتوكوالت إنترنت األشياء
يجب أن تُأخذ أي مواصفات خدمة مُدارة في االعتبار 
) الصادرة IoT( اشتراطات السياسة التنظيمية إلنترنت األشياء
] واإلجراءات H.51 عن هيئة تنظيم االتصاالت [المرجع
) الصادرة عن هيئة تنظيم IoT( التنظيمية إلنترنت األشياء
].H.52 االتصاالت [المرجع
يُفضل تكوين أي تكنولوجيا يتم االتصال بها باستخدام 
بروتوكوالت اتصال التحكم والتشغيل األخرى، وجميع 
األنظمة األخرى، لكشف واجهة ذكية لنشر البيانات 
واستهالكها اختياريًا على النحو المطلوب باستخدام بروتوكول 
) المفتوح عبر اتصال مشفر لبروتوكول IoT( إنترنت األشياء
).TCP/IP( التحكم في اإلرسال/بروتوكول اإلنترنت
 موصلية بروتوكوالت التوصيل الشائعة H.32 يوضح الشكل
التي يمكن استخدامها داخل مبنى ذكي.
 23.H لشكل
اطريقة تكوين بعض بروتوكوالت التحكم/االتصال النموذجية في المبنى لدعم بروتوكوالت إنترنت األشياء المفتوحة
BACnet, LonWorks, Modbus
ﺟﻬﺎز اﻹدﺧﺎل
ﺟﻬﺎز اﻹﺧﺮاج
KNX ﺟﻬﺎز
ﺗﺤﺖ اﻟﺤﻤﺮاء
ﺷﺒﻜﺔ أﻧﻈﻤﺔ اﻟﻤﺒﻨﻰ
اﻟﺠﻬﺎز اﻟﺤﻘﻠﻲ
اﻟﺠﻬﺎز اﻟﺤﻘﻠﻲ
IP ﺟﻬﺎز ﺣﻘﻞ
ﺗﺸﻐﻴﻞ/إﻳﻘﺎف ﻧﻈﺎم 
(BMS) إدارة اﻟﻤﺒﺎﻧﻲ
KNX وﺣﺪة ﺗﺤﻜﻢ
اﺗﺼﺎل ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻮى اﻟﻨﻄﺎق
اﺗﺼﺎل إﻧﺘﺮﻧﺖ اﻷﺷﻴﺎء
ﺑﻮاﺑﺔ اﻻﺳﺘﺸﻌﺎر
اﻟﺨﺪﻣﺔ اﻟﺴﺤﺎﺑﻴﺔ 
اﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻠﻤﺰود
IoT ﺑﻮاﺑﺔ
 ﻣﻊ BMS وﺣﺪة ﺗﺤﻜﻢ
ﺑﺮوﺗﻮﻛﻮل اﻟﺘﺤﻮﻳﻞ
IoT  ﻟﺒﻮاﺑﺔKNX
IoT ﺑﻮاﺑﺔ
ﻣﺜﻞ 
اﻹدﺧﺎل/اﻹﺧﺮاج 
اﻟﻤﺮﺑﻮط ﺳﻠﻜﻴًﺎ
KNX
 وBluetooth ﻻﺳﻠﻜﻲ، ﻣﺜﻞ
Zigbee وLoRaWAN
 ﻋﺒﺮ اﻹﻧﺘﺮﻧﺖ اﻟﺨﺎرﺟﻲTCP/IP
MQTT/JSON  اﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻣﺜﻞIoT ﺑﺮوﺗﻮﻛﻮﻻت
 ﻋﺒﺮ اﻟﻜﺒﻼت اﻟﻬﻴﻜﻠﻴﺔTCP/IP
  ﻋﺒﺮ اﻟﻜﺒﻼتTCP/IP
اﻟﻬﻴﻜﻠﻴﺔ
ﺑﺮوﺗﻮﻛﻮل اﻻﺗﺼﺎل 
اﻟﻘﺪﻳﻤﺔ
 وBACnet ﻣﺜﻞ
Modbus وLonWorks
 ﻋﺒﺮ اﻟﻜﺒﻼت اﻟﻬﻴﻜﻠﻴﺔTCP/IP
  اﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻣﺜﻞIoT ﺑﺮوﺗﻮﻛﻮﻻت
MQTT/JSON
 ﻋﺒﺮ اﻟﻜﺒﻼت اﻟﻬﻴﻜﻠﻴﺔTCP/IP
  اﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻣﺜﻞIoT ﺑﺮوﺗﻮﻛﻮﻻت
MQTT/JSON
 ﻋﺒﺮ اﻟﻜﺒﻼت اﻟﻬﻴﻜﻠﻴﺔTCP/IP
  اﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻣﺜﻞIoT ﺑﺮوﺗﻮﻛﻮﻻت
MQTT/JSON
 ﻋﺒﺮ اﻟﻜﺒﻼت اﻟﻬﻴﻜﻠﻴﺔTCP/IP
  اﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻣﺜﻞIoT ﺑﺮوﺗﻮﻛﻮﻻت
MQTT/JSON
 ﻋﺒﺮ اﻹﻧﺘﺮﻧﺖ اﻟﺨﺎرﺟﻲTCP/IP
 IoT( أو ﺑﺮوﺗﻮﻛﻮﻻتAPI) واﺟﻬﺔ ﺑﺮﻣﺠﺔ اﻟﺘﻄﺒﻴﻘﺎت
MQTT/JSON اﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ،ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻤﺜﺎل
(IoT)
0-10 V
4-20mA
 ﻣﺜﻞ
ﺑﺮوﺗﻮﻛﻮل اﻻﺗﺼﺎل اﻟﻘﺪﻳﻤﺔ

<<<PAGE 640>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 93
.11.2.5	
Hتسمية الجهاز والبيانات
يجب اعتماد مخطط تسمية بيانات وجهاز متسق. يجب استخدام مخطط تسمية الجهاز لتعيين 
أسماء لجميع األجهزة أو المعدات داخل المبنى. يجب استخدام مخطط تسمية البيانات لتعيين 
أسماء متسقة لمجموعات البيانات ونقاط البيانات، بما في ذلك المدخالت والمخرجات. يوضح 
 مقتطفًا من مثال لمعيار تسمية الجهاز.H.33 الشكل
 33.H لشكل
امقتطف من مثال لمعيار تسمية الجهاز
AE_DB_BLD1_AHU-43
 ﻣﻌﺮف
اﻟﺒﻨﺎء
ﻧﻮع 
اﻟﺠﻬﺎز
اﻟﻤﻌﺮف 
اﻟﻔﺮﻳﺪ
:يجب أن تكون المخططات
) a 
قابلة للتطبيق على جميع أجهزة التحكم في المباني؛
) b 
قابلة للتطبيق على أي معدات يمكن أن تتغير حالتها ويتم مراقبتها داخل المبنى، بما في ذلك 
المعدات المقدمة من قبل أطراف خارجية مثل مستأجري المباني أو مقدمي الخدمات؛
) c 
يمكن دمج جميع مدخالت ومخرجات البيانات؛ و
) d 
يتم االتفاق عليها خالل مرحلة التصميم مع المطور أو مشغل المبنى.
يجب االلتزام بحوكمة البيانات طوال دورة حياة المبنى ألصول المبنى، مما يسمح بتحديد األصل 
من خالل التصميم والبناء والتشغيل، بما في ذلك تشغيل األصول وإيقافها. يجب توثيق المخطط 
وإدراجه في وثائق البناء عند التسليم.
يجب أن يكون المخطط متسقًا عبر الوسائل المختلفة، بما في ذلك أوراق بيانات المعدات 
) وأنظمة التحكم ورسومات التسجيل والعمليات والصيانة BIM( ونموذج نمذجة معلومات البناء
) وسجالت إدارة المرافق بمساعدة الكمبيوتر QR( والملصقات المادية/رموز االستجابة السريعة
).CAFM(
.لذا يجب أن تحمل األجهزة االسم نفسه في معلومات السجل وفي التمثيل الرقمي
يجب أن تكون مخططات تسمية الجهاز والبيانات غير مملوكة. عندما يكون لدى المطور أو مشغل 
المبنى جهاز قابل للتطبيق  ومخطط تسمية البيانات من مبنى ضمن محفظتهما، فيمكن عندئذٍ 
اعتماد ذلك.
عندما ال يكون لدى المطور أو مشغل المبنى مخططات تسمية األجهزة والبيانات من مبنى ضمن 
محفظتهما، يُفضل استخدام اصطالحات التسمية المفتوحة الخاصة بمعايير تسمية أجهزة المباني 
].H.53 ) [المرجعBDNS(
 يمكن تطبيق حل الترجمة/التخطيط، إذا لزم األمر، حيث يتم ربط مجموعات البيانات بين أنظمة
). وهذا لزيادة االتساق وقابلية التشغيل البيني بين المباني.CAFM وBIM مختلفة (مثل
اختصار الجهاز
نوع الجهاز
ATRالمشغل الميكانيكي
ADRمجفف الهواء
AHUوحدة معالجة الهواء
ACDمثبط التحكم في الهواء
ATSمفتاح التبديل/التحويل التلقائي
BCVصمام الموازنة
BMSجزء نظام إدارة المباني

<<<PAGE 641>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 94
.11.2.6	
Hحوكمة البيانات والخصوصية
يجب توفير ضوابط كافية لتسهيل إدارة البيانات وتقييد الوصول للمعلومات. 
تتضمن أمثلة الضوابط ما يلي:
) a 
الوصول الداخلي، مثل البيانات التشغيلية للمبنى لتمكين إدارة المرافق وتشغيل المبنى بشكلٍ 
أمثل؛
) b 
الوصول المُسمّى، على سبيل المثال البيانات الشخصية (مثل تطبيقات العثور على األشخاص) 
أو البيانات من المساكن؛
) c 
على أساس مجموعة، مثل معلومات المستأجر التي يمكن للموظفين الوصول إليها؛
) d 
عامة/مفتوحة، مثل مقاييس المبنى بالكامل؛
	
e )اكتشاف الحركة لتوفير الطاقة والسالمة و/أو األمن؛ و
	
f )
.استشعار األجهزة المنزلية
يجب التحكم في البيانات الشخصية بما يتماشى مع جميع اشتراطات حماية البيانات المعمول بها.
.11.2.7	
Hأتمتة المنزل في المباني السكنية
يجب أن تستخدم أنظمة التحكم المثبتة داخل المساكن الفردية أو داخل الكتل السكنية بروتوكول 
ناقل مفتوح موحد أو بروتوكول شبكة/تردد السلكي موحد لالتصاالت الرقمية من جهاز إلى آخر. 
للتكامل بين منتجات الموردين المختلفين، يُفضل استخدام الواجهات المفتوحة.
يجب أن تكون األنظمة الذكية المثبتة داخل البيئات السكنية قادرة على التواصل مع أنظمة 
التشغيل اآللي للمنزل. تشمل أنظمة أتمتة المنزل، على سبيل المثال ال الحصر، ما يلي:
) a 
أنظمة اإلضاءة؛
) b 
المساعد الذكي (مكبر صوت)؛
) c 
أنظمة استشعار للراحة؛
) d 
أنظمة استشعار لجودة الهواء؛ و
	
e )
.اكتشاف الحركة لتوفير الطاقة والسالمة و/أو األمان
.11.2.8	
Hاشتراطات الجهاز واألمن
) للمبنى مع         IP( يجب أن تتوافق أجهزة البناء التشغيلية المتصلة بشبكة بروتوكول االنترنت
، يجب توصيل األجهزة التي تعد جزءًا من وظائف األمن المادي J  حيثما ينطبق الجزءJ الجزء
والتحكم في الوصول للمبنى (مثل كاميرات المراقبة) عبر شبكة أمن مخصصة مستقلة.
عندما تكون األنظمة الهامة مطلوبة للعمل دون الرجوع إلى ملقمات بروتوكول التهيئة اآللية 
) أو ملقمات األسماء، فيجب أن يكون لألجهزة ذات الصلة على هذا النظام DHCP( للمضيفين
).IP( عناوين ثابتة لبروتوكول اإلنترنت
) معايير IP( يُفضل أن تدعم أجهزة تشغيل المباني الذكية األخرى القائمة على بروتوكول اإلنترنت
)، مثل تخصيص عنوان بروتوكول التهيئة اآللية للمضيفين IETF( مجموعة مهندسي اإلنترنت
) والتشفير والمصادقة واإلدارة عن بُعد وتحديثات البرامج الثابتة/البرامج.DHCP(
 يجب تشفير جميع البيانات المرسلة من وإلى أي جهاز أثناء النقل باستخدام بروتوكوالت قياسية
) مناسبة لإلرسال عبر اإلنترنت.TLS RFC-5246 (مثل
يجب تغيير بيانات اعتماد الوصول االفتراضية الخاصة بالشركة المصنعة لجميع األجهزة. يُفضل 
استخدام المصادقة المستندة إلى الشهادة حيثما أمكن ذلك. يُفضل أن يكون لكل جهاز شهادة 
فريدة خاصة به.
يجب توفير األمن المناسب على جميع األجهزة المتصلة بشبكة المبنى لتجنب تعرض األجهزة 
لالختراق بشكلٍ ضار أو توصيل األجهزة غير المتوافقة بالشبكة.
يجب تنفيذ الضوابط األمنية لتقييد وصول األجهزة إلى الموارد المطلوبة فقط.
.11.2.9	
Hالتحقق من صحة البيانات
عند االنتهاء، يجب التحقق من صحة التكنولوجيات الذكية إلثبات أنها توفر البيانات باستخدام 
بروتوكوالت العميل وبصياغة البيانات الصحيحة.

<<<PAGE 642>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 95
.11.3	
H
)ICT( تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
.11.3.1	
Hلمحة عامة
يلزم توافر البنية التحتية المادية (بما في ذلك الكابالت ومسارات الكابالت وغرف المعدات) لتمكين 
المبنى الذكي. عادةً ما تندرج البنية التحتية في الفئات المحددة التالية:
) a 
مزود الخدمة الوارد: يُمكّن واحدًا أو أكثر من مزودي خدمات االتصاالت من تقديم الخدمات 
 لالطالع على معلومات عن المباني K  والجزءG.11 الخلوية الثابتة والمتنقلة إلى المبنى. راجع
والوحدات السكنية الفردية على التوالي؛
) b 
المالك: كابالت المالك والبنية التحتية لشبكة البيانات لدعم التطبيقات الذكية؛
) c 
المستأجر أو الشاغل: البنية التحتية للكابالت والشبكات الخاصة بالمستأجر أو الشاغل لدعم 
التطبيقات الذكية داخل المساحات المشغولة.
يجب فصل هذه البنى التحتية الثالثة لتمكين األطراف المختلفة من إدارة وتشغيل شبكاتهم بشكلٍ 
منفصل.
يحدد هذا القسم الحد األدنى من االشتراطات لكابالت المالك و/أو الشاغلين وغرف المعدات 
ومسارات الكابالت.
.11.3.2	
Hغرف المعدات ومسارات الكابالت
يجب أن يخطط المصمم ويصمم البنية التحتية للمالك و/أو لشاغلي الوحدات وفقًا                        
. يجب مراعاة الجوانب التالية للبنية ISO/IEC 30129 وISO/IEC 14763 وISO/IEC 11801 لـ
) كحدٍ أدنى:ICT( التحتية لتكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
) a 
) للمالك و/أو الشاغل، أو غرفة ICT( غرفة (غرف) معدات تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
) أو موزع المبنى؛MERs( (غرف) المعدات الرئيسية
) b 
) الخاص بمالك و/أو شاغل الوحدة، مع غرف ICT( صاعد تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
) االختيارية أو موزعي األرضية للبقاء ضمن قيود طول الكابالت كما SERs( المعدات الثانوية
يستلزم حجم المبنى؛
) c 
) الخاص بمالك و/أو شاغل الوحدة، والذي يتكون من أنظمة SCS( نظام الكابالت الهيكلية
الكابالت األساسية واألفقية؛
) d 
مساحة ألطباق استقبال األقمار الصناعية على سطح أو مكان آخر به خط رؤية واضح 
للسماء الجنوبية. ال يجب وضع أطباق األقمار الصناعية باتجاه حافة السطح أو بالقرب من 
جدار السطح الحاجز. يجب تركيب أطباق األقمار الصناعية بإحكام ضد اتجاه الرياح المتوقع. 
بالنسبة للمباني متعددة المستأجرين، يجب توفير مساحة مناسبة وبنية تحتية لنظام استقبال 
متكامل يتم خدمته من خالل طرف رئيسي مشترك وطبق (أطباق) أقمار صناعية مشتركة، 
لتجنب قيام المستأجرين األفراد بوضع األطباق والبنية التحتية الخاصة بهم على المبنى أو على      
النوافذ/الشرفات الخاصة بهم.
عندما تكون استمرارية األعمال مهمة، يجب أن يخفف التخطيط للبنية التحتية لتكنولوجيا 
) من تأثير نقاط الفشل الفردية.ICT( المعلومات واالتصاالت
لتسهيل توافر بنية تحتية أساسية، يجب أن يوفر التصميم:
	
1 )
 )، ووضعهما في أماكن متباعدةMERs( ما ال يقل عن غرفتين من غرف المعدات الرئيسية
 وفي مناطق منفصلة لإلخالء في حالة نشوب حريق؛30 m بمسافة فاصلة ال تقل عن
	
2 )
  وفي10 m ما ال يقل عن صاعدين، ووضعهما في أماكن متباعدة بمسافة فاصلة ال تقل عن
حجرات منفصلة مقاومة للحريق؛ و
	
3 )
 )، مع كابالتMERs( نظام الكابالت األساسية من غرفة أو أكثر من غرف المعدات الرئيسية
متعددة تستخدم مسارات كابالت منفصلة.

<<<PAGE 643>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 96
.11.3.3	
Hالبنية التحتية لكابالت المالك والمستأجر
) الخاصة بالمالك ICT( يجب أن تستند البنية التحتية لكابالت تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
.ISO/IEC 14763 وISO/IEC 11801 والمستأجر إلى
يجب أن تكون جميع كابالت االتصاالت الثابتة والمركبة بشكلٍ دائم داخل المبنى خالية من 
، عند اختبارها وفقًا            Euroclass Cca-s1b, d2, a2 الهالوجين، وتحقق الحد األدنى من تصنيف
.CE  وتحمل عالمةBS EN 13501-6 لـ
 إعالن الشركة المصنعة أن المنتجات تتوافق مع معيار التصنيع CE : تمثل عالمة1 مالحظة
واالختبار المعمول به.
يجب أن تفي جميع الكابالت والقنوات الدقيقة والقنوات األخرى بما في ذلك أسالك التوصيل بالحد 
.IEC 60332-1-2 األدنى من اشتراطات
 للتركيبات أحادية السلك  IEC 60332-1-2 يجب على المصمم تحديد أداء الحريق للكابالت وفقًا لـ
 للكابالت المجمعة المركبة رأسيًا.IEC 60332-3و
يجب أن تتوافق طوبولوجيا البنية التحتية لكابالت المالك مع الحاجة إلى تمكين أنظمة تكنولوجيا 
) الخاصة بالمالك داخل المبنى. تُعد أنظمة تكنولوجيا المعلومات ICT( المعلومات واالتصاالت
) الخاصة بالمالك ضرورية، بغض النظر عن الحاجة إلى تمكين المبنى الذكي.ICT( واالتصاالت
يجب أن يشتمل نظام كابالت المالك على:
) a 
نظام كابالت أساسية، يتألف عادةً من كابالت األلياف الضوئية، وكابالت نحاسية بشكلٍ اختياري 
)؛ و2 (راجع المالحظة
) b 
 (أو أداء أعلى)، وكابالت األلياف الضوئية 6 A نظام كابالت أفقي، يتكون عادةً من فئة نحاسية
).2 اختياريًا بشكلٍ استثنائي (راجع المالحظة
 مناسبة لجميع التطبيقات 6 : حيث يعتبر المصمم أن كابالت البيانات النحاسية من الفئة2 مالحظة
 سنوات للبنية التحتية للكابالت، وأن استخدام الطاقة عبر اإليثرنت               10 المتوقعة خالل مدة
) غير متوقع، فبالتالي يمكن IEEE 802.3  – جزء من مجموعة معاييرIEEE 802.3bt ،PoE++ (
.استخدامها في التصميم
. ISO/IEC 14763 وISO/IEC 11801 يجب أن يتبع نظام كابالت مستأجر أو شاغل الوحدة أيضً ا
يجب تحديد مدى نظام كابالت مستأجر أو شاغل الوحدة وفقًا لحدود إشغاله في المبنى (أي ما إذا 
كان طابقًا جزئيًا أو طابقًا كاملً أو متعدد الطوابق أو مبنى كامالً).
اعتمادًا على مستوى الملكية واإلشغال، يجب أن يشتمل نظام كابالت مستأجر أو شاغل الوحدة 
على:
	
1 )
 نظام كابالت أساسية، يتألف من كابالت األلياف الضوئية، وكابالت نحاسية بشكل اختياري
)؛ و2 (راجع المالحظة
	
2 )
  ، و من كابالت األلياف الضوئية اختياريًا6 A نظام كابالت أفقي، يتكون من النحاس من الفئة
).2 بشكلٍ استثنائي (راجع المالحظة
) تمكين الحماية H.34 ) للمالك (انظر الشكلSCS( كحدٍ أدنى، يجب على نظام الكابالت الهيكلية
المكانية والموصلية من أجل:
 
i
)
الشبكات الالسلكية العاملة في الطيف غير المرخص لتغطية جميع مناطق المالك، وباستثناء 
تغطية مناطق المستأجرين عند الحاجة؛
 )
i
i
مستشعرات وأجهزة سلكية؛
 )i
i i
األجهزة داخل غرف القيادة والتحكم الخاصة بالمالك؛
 )
v i
)  للخدمات األمامية للمستأجرين والموظفين ICT( أجهزة تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
وزائري المبنى، مثل خدمات االستقبال وإدارة الزائرين؛
 
v
)
) للعمليات الخلفية للمنزل وخدمات األمن ICT( أجهزة تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
وإدارة المرافق؛ و
 )
i v
األجهزة المرتبطة بتمكين تطبيقات المباني الذكية، مثل شاشات العرض التفاعلية وأكشاك 
المعلومات والالفتات الرقمية وشاشات اإلعالنات في األماكن العامة.

<<<PAGE 644>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 97
  43.Hلشكل
ا
)) (مثال للمستأجر الذي يشغل طوابق متعددةSCS( نهج نموذجي لتوزيع نظام الكابالت الهيكلية
04
03
02
01
05
مفتاح الشكل
)SER( : الموزع األرضي أو غرفة المعدات الثانوية01
: الكابالت األفقية02
: نقطة دخول المبنى03
)MER( : موزع المبنى أو غرفة المعدات الرئيسية04
: الكابالت األساسية05
.11.3.4	
Hأساليب التوزيع
)، والذي ينطبق على حدٍ سواء H.35 يصف هذا القسم الفرعي مفهوم توزيع المناطق (انظر الشكل
على المستودعات والمصانع والمدارس والفنادق والشقق السكنية والوحدات السكنية المتعددة.
 53.H لشكل
امفهوم توزيع المنطقة

<<<PAGE 645>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 98
 ) بشكلٍ كبير في مبنىIoT( نظرًا ألنه من المتوقع أن تزيد كثافة األجهزة المتصلة بإنترنت األشياء
) باستخدام واحد أو مجموعة H.36 ذكي، يجب تنظيم نظام الكابالت الخاص بالمالك (انظر الشكل
من الخيارات التالية:
) a 
طوبولوجيا توزيع المنطقة مع نقاط الدمج أو حاويات المنطقة النشطة التي يمكن نشرها 
) المرتبطة بها؛TO( بطريقة موزعة أقرب إلى الجهاز ومواقع منافذ االتصاالت الطرفية
) b 
). يشتمل H.36 ) (انظر الشكلIoT( طوبولوجيا توزيع المنطقة  لمجاالت شبكات إنترنت األشياء
هذا على شبكة من نقاط الدمج متباعدة في نمط شبكة  منتظم، عادةً في السقف، أو سلسلة من 
حاويات المنطقة الموزعة مع المعدات النشطة (مثل المفاتيح القوية) في المعدات  التي تكون 
أصغر من المعدات  األخرى المماثلة في مجالها.   
يجب استيفاء االشتراطات التالية حسب االقتضاء.
	
1 )
 يجب أن تكون منافذ التوزيع األرضية متباعدة في شبكة منتظمة. يجب أن تعمل المنافذ
) أو نقاط دمج ولكن تحترم القواعد المتعلقة بحدود االرتباط الدائم TO( كمنافذ اتصاالت
.ISO/IEC 11801 المنصوص عليها في
	
2 )
 ) متباعدة بانتظام. يجبTO( يجب أن تكون مسافات الجدار أو األعمدة لمنافذ االتصاالت
) أو نقاط دمج ولكن تحترم القواعد TO( ) كمنافذ اتصاالتTO(أن تعمل منافذ االتصاالت
.  ISO/IEC 11801 المتعلقة بحدود االرتباط الدائم المنصوص عليها في
	
3 )
 يجب توفير نقاط منافذ الحائط من نوع الوسائط المتعددة لتقديم مجموعة من واجهات
) في مكتب AV( ) والواجهات السمعية والبصريةICT( تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
) مطلوبة.AV( االجتماعات حيث تكون الخدمات السمعية والبصرية
	
4 )
 يجب أن تُؤخذ التكنولوجيا الالسلكية الخاصة بعين االعتبار عند تخطيط كثافة المنافذ. على
سبيل المثال، يتطلب توسيع التغطية الالسلكية إلى غرف متعددة داخل وحدة سكنية توفير 
منافذ في السقف لنقاط الوصول الالسلكية لتمكين االتصال الالسلكي في كل مكان داخل بيئة 
سكنية.
	
5 )
 ( في االعتبار عند تصميم وتخطيطPoE++ وPoE+ وPoE) يجب أخذ الطاقة عبر اإليثرنت
). يجب أيضً ا مراعاة كثافة الطاقة SCS( الكابالت النحاسية ضمن نظام الكابالت الهيكلية
) وغرف MERs( ومرونة البنية التحتية في غرف معدات الشبكة (غرف المعدات الرئيسية
)). SERs( المعدات الثانوية
	
6 )
 عند وجود حاويات منطقة موزعة مع معدات نشطة، يجب على المصمم ترشيد المساحة
) أو غرف الموزع األرضي، أو، SER( والطاقة واحتياجات كثافة المعدات لغرفة المعدات الثانوية
).K في حالة الفلل السكنية والفلل المتالصقة، كابينة الدمج (راجع الجزء
 63.H لشكل
ا
 رسم توضيحي لطوبولوجيا نموذجية للكابالت
مفتاح الشكل
 نقطة دخول المبنى
  غرفة األتصاالت
  صاعد
10
10
09
09
08
08
07
07
06
06
05
05
04
04
03
03
02
02
01
01
GF
GF
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
اﻟﻤﺴﺘﻮى
اﻟﻤﺴﺘﻮى
ﺻﺎﻋﺪ ب
ﺻﺎﻋﺪ أ
ﻣﺴﺎﺣﺔ اﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻣﺴﺎﺣﺔ اﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻣﺴﺎﺣﺔ اﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻣﺴﺎﺣﺔ اﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻣﺴﺎﺣﺔ اﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻣﺴﺎﺣﺔ اﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻣﺴﺎﺣﺔ اﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻣﺴﺎﺣﺔ اﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻣﺴﺎﺣﺔ اﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻏﺮﻓﺔ اﻟﻤﻌﺪات اﻟﺮﺋﻴﺴﻴﺔ
(MER)
ﻏﺮﻓﺔ اﺳﺘﻘﺒﺎل اﻷﺗﺼﺎﻻت
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
ﻧﻘﻄﺔ دﺧﻮل 
اﻟﻤﺒﻨﻰ
(BEP)
 ﻧﻘﻄﺔ دﺧﻮل
اﻟﻤﺒﻨﻰ
(BEP)
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺟﻴﺮ
 مساحة صالحة للتأجير
 شبكة المالك
6 A  الفئة األفقية
 وصالت األلياف الضوئية
/التوصيالت النحاسية الرئيسيةCW1038 
  الواردةWAN  روابط شبكة

<<<PAGE 646>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 99
 ) والتباعد، أو اعتماد توزيع المنطقة منTO( يجب تحديد ترتيب الشبكة، وكثافة منفذ االتصاالت
) للشركات وتطبيقات المباني IT( قبل المصمم لتتماشى مع اشتراطات تكنولوجيا المعلومات
الذكية.
يجب أن يشمل المصمم ما يلي:
 
i
)
) (جميع األنواع)؛PoE( اشتراطات أداء الجهاز على النطاق الترددي والطاقة عبر اإليثرنت
 )
i
i
المرونة المستقبلية طوال عمر المبنى؛ و
 )i
i i
مسارات الكابالت المخفية أو المؤمنة.
.11.3.5	
Hطبولوجيا االتصال للخدمات الرقمية في المباني
هناك أنواع مختلفة من طبولوجيات االتصال. يجب استخدام طبولوجيات االتصال األكثر شيوعًا. 
.H.11.8 يرد تعريف طبولوجيات مختلفة في
.11.3.6	
Hالبنية التحتية لشبكة بيانات المالك
يجب أن يكون المبنى مزودًا ببنية تحتية لشبكة البيانات. يجب أن توفر هذه البنية التحتية وسائل 
) ICT( اتصاالت البيانات لمجموعة متنوعة من أجهزة نقطة نهاية تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
الخاصة بالمالك، بما في ذلك التوصيل القائم على المعايير ألجهزة االستشعار السلكية أو الالسلكية 
وأجهزة القياس المخصصة لتمكين تطبيقات المباني الذكية.
 لشبكات IEEE 802 يجب أن تتوافق البنية التحتية لشبكة المالك كحدٍ أدنى مع معايير سلسلة
البيانات. يتم تحديث معايير شبكة البيانات باستمرار، ويتم تقديم معايير جديدة استجابة للتقدم 
التكنولوجي المستمر. 
يجب استخدام أحدث المعايير المنشورة في وقت تصميم تكنولوجيات المبنى. في حالة وجود فاصل 
زمني بين التصميم والبناء الالحق، يجب أن تتفق هيئة التصميم الفني والمقاول على مسار شراء 
مناسب لتحقيق أحدث ما توصل إليه العلم لالشتراطات المقصودة لتمكين المباني الذكية.

<<<PAGE 647>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 100
  73.Hلشكل
اشبكة البيانات المتقاربة في مبنى نموذجي
اﻟﺨﺪﻣﺎت اﻟﺬﻛﻴﺔ
أﻧﻈﻤﺔ اﻟﻤﺒﻨﻰ اﻟﺬﻛﻴﺔ
ﺗﻜﺎﻣﻞ اﻟﺸﺒﻜﺔ )ﺷﺒﻜﺔ ﺗﻜﻨﻮﻟﻮﺟﻴﺎ 
اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻤﺆﺳﺴﻴﺔ(
ﺧﺪﻣﺔ إﻧﺘﺮﻧﺖ
 اﻷﺷﻴﺎء
 اﻟﺴﺤﺎﺑﻴﺔ
(IoT)
()اﻟﺘﺪﻓﺌﺔ/ اﻟﺘﺒﺮﻳﺪ
ﻧﻈﺎم إدارة اﻟﻤﺒﺎﻧﻲ 
(BMS)
ﺣﺎﻟﺔ ﺟﺪار اﻟﺤﻤﺎﻳﺔ
ﻃﺒﻘﺔ )ﺟﺪران( 
اﻟﺤﻤﺎﻳﺔ 
]ﺗﺪﻓﻖ اﻟﻬﻮاء[
اﻟﺮﺳﺎﺋﻞ اﻟﻘﺼﻴﺮة
ﻣﺜﺎل ﺟﺪار اﻟﺤﻤﺎﻳﺔ
اﻟﻄﺎﻗﺔ
ﺣﺎﻟﺔ ﺟﺪار اﻟﺤﻤﺎﻳﺔ
ﻃﺒﻘﺔ )ﺟﺪران( 
اﻟﺤﻤﺎﻳﺔ 
ﺣﺴﺎب ﻣﻨﻄﻘﺔ اﻷﺟﻬﺰة
اﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮةً 
(: DMZ)ﺑﺎﻹﻧﺘﺮﻧﺖ
،A/D، DNS ،اﻟﻮﻛﻴﻞ
NTP، CA، AAA
اﻹﺿﺎءة
ﺣﺎﻟﺔ ﺟﺪار اﻟﺤﻤﺎﻳﺔ
)اﻟﺘﺪﻓﺌﺔ/اﻟﺘﺒﺮﻳﺪ( 
ﺷﺒﻜﺔ ﻣﺤﻠﻴﺔ 
اﻓﺘﺮاﺿﻴﺔ ﻟﻠﺮﺳﺎﺋﻞ 
اﻟﻘﺼﻴﺮة
اﻟﻄﺒﻘﺔ اﻷﺳﺎﺳﻴﺔ 
ﻟﻤﻔﺘﺎح اﻟﺸﺒﻜﺔ 
]ﺗﺪﻓﻖ اﻟﻬﻮاء[
ﺷﺒﻜﺔ ﻣﺤﻠﻴﺔ  
اﻓﺘﺮاﺿﻴﺔ ﻟﻠﺮﺳﺎﺋﻞ 
اﻟﻘﺼﻴﺮة 
ﺷﺒﻜﺔ ﻣﺤﻠﻴﺔ 
اﻓﺘﺮاﺿﻴﺔ ﻟﻠﻄﺎﻗﺔ  
ﺷﺒﻜﺔ ﻣﺤﻠﻴﺔ 
اﻓﺘﺮاﺿﻴﺔ ﻟﻠﻄﺎﻗﺔ
اﻟﻄﺒﻘﺔ اﻷﺳﺎﺳﻴﺔ 
ﻟﻤﻔﺘﺎح اﻟﺸﺒﻜﺔ 
ﺷﺒﻜﺔ ﻣﺤﻠﻴﺔ 
اﻓﺘﺮاﺿﻴﺔ ﻟﻺﺿﺎءة
)اﻟﺘﺪﻓﺌﺔ/اﻟﺘﺒﺮﻳﺪ( 
ﺷﺒﻜﺔ ﻣﺤﻠﻴﺔ 
اﻓﺘﺮاﺿﻴﺔ ﻟﻠﺮﺳﺎﺋﻞ 
اﻟﻘﺼﻴﺮة
ﻃﺒﻘﺔ اﻟﻮﺻﻮل 
ﻟﻤﻔﺘﺎح اﻟﺸﺒﻜﺔ 
NAC ﻣﻮﺛʞﻖ
]ﺗﺪﻓﻖ اﻟﻬﻮاء[
ﺷﺒﻜﺔ ﻣﺤﻠﻴﺔ  
اﻓﺘﺮاﺿﻴﺔ ﻟﻠﺮﺳﺎﺋﻞ 
اﻟﻘﺼﻴﺮة 
ﻃﺒﻘﺔ ﻣﻔﺘﺎح اﻟﺸﺒﻜﺔ
NAC ﻣﻮﺛʞﻖ
ﺷﺒﻜﺔ ﻣﺤﻠﻴﺔ 
اﻓﺘﺮاﺿﻴﺔ ﻟﻺﺿﺎءة
 IP ﺑﻮاﺑﺔ
NAC ﻋﻤﻴﻞ
 IP ﺑﻮاﺑﺔ
NAC ﻋﻤﻴﻞ
 IP ﺑﻮاﺑﺔ
NAC ﻋﻤﻴﻞ
 IP ﺑﻮاﺑﺔ
NAC ﻋﻤﻴﻞ
ﺟﻬﺎز ﻹﻧﺘﺮﻧﺖ اﻷﺷﻴﺎء 
( ﻏﻴﺮ أﺻﻠﻲ ﺳﻠﻜﻲ IoT)
 ﺑﺪون إﻳﺜﺮﻧﺖ وﺑﺪون
(IP) ﺑﺮوﺗﻮﻛﻮل اﻻﻧﺘﺮﻧﺖ
ﺟﻬﺎز ﻹﻧﺘﺮﻧﺖ اﻷﺷﻴﺎء 
( ﻏﻴﺮ أﺻﻠﻲ ﺳﻠﻜﻲ IoT)
 ﺑﺪون إﻳﺜﺮﻧﺖ وﺑﺪون
(IP) ﺑﺮوﺗﻮﻛﻮل اﻻﻧﺘﺮﻧﺖ
ﺟﻬﺎز ﻹﻧﺘﺮﻧﺖ اﻷﺷﻴﺎء 
( ﻏﻴﺮ أﺻﻠﻲ ﺳﻠﻜﻲ IoT)
 ﺑﺪون إﻳﺜﺮﻧﺖ وﺑﺪون
(IP) ﺑﺮوﺗﻮﻛﻮل اﻻﻧﺘﺮﻧﺖ
ﺟﻬﺎز ﻹﻧﺘﺮﻧﺖ اﻷﺷﻴﺎء 
( ﻏﻴﺮ أﺻﻠﻲ ﺳﻠﻜﻲ IoT)
 ﺑﺪون إﻳﺜﺮﻧﺖ وﺑﺪون
(IP) ﺑﺮوﺗﻮﻛﻮل اﻻﻧﺘﺮﻧﺖ
( ﻣﻮد RTU) وﺣﺪة ﺗﺤﻜﻢ ﻃﺮﻓﻴﺔ
Modbus ﺑﺺ
/ﻣﺴﻠﺴﻞ  ﺷﺒﻜﺎت أﺗﻤﺘﺔ اﻟﻤﺒﺎﻧﻲ 
(BACnet) واﻟﺘﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ
( ﻣﻮد RTU) وﺣﺪة ﺗﺤﻜﻢ ﻃﺮﻓﻴﺔ
Modbus ﺑﺺ
/ﻣﺴﻠﺴﻞ  ﺷﺒﻜﺎت أﺗﻤﺘﺔ اﻟﻤﺒﺎﻧﻲ 
(BACnet) واﻟﺘﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ
( ﻣﻮد RTU) وﺣﺪة ﺗﺤﻜﻢ ﻃﺮﻓﻴﺔ
Modbus ﺑﺺ
/ﻣﺴﻠﺴﻞ  ﺷﺒﻜﺎت أﺗﻤﺘﺔ اﻟﻤﺒﺎﻧﻲ 
(BACnet) واﻟﺘﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ
DALI  ﺣﻘﻞ
اﻟﻮاﺟﻬﺔ
ﻣُﻮﺟʞﻪ ﻣﺰود
ﻣُﻮﺟʞﻪ ﻣﺰود
ﺧﺪﻣﺔ 
اﻹﻧﺘﺮﻧﺖ
اﻟﺪﻋﻢ/اﻹدارة 
ﻋﻦ ﺑﻌﺪ
ﺣﺴﺎب اﻟﺴﺤﺎﺑﺔ:
 A/D، DNS، ،اﻟﻮﻛﻴﻞ
NTP، CA، AAA
اﻹﻧﺘﺮﻧﺖ
2
2
3
3
2
2
  بنية تحتية محتملة لشبكة البيانات فيH.37 يوضح الشكل
مبنى تجاري ذكي.
هناك العديد من خيارات طوبولوجيا الشبكة لتمكين البنية 
التحتية لشبكة بيانات المالك التي تدعم المستشعرات واألجهزة.

<<<PAGE 648>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 101
:يجب تضمين الهياكل التالية كحدٍ أدنى
) a 
) المستقلة تعمل بشكلٍ مستقل عن نظام الشبكة المشتركة OT( شبكة التكنولوجيا التشغيلية
) التي تسهل خدمات تكنولوجيا IT( ) لمالك العقار  لتطبيقات تكنولوجيا المعلوماتCNS(
) للمالك داخل المبنى؛ وICT( المعلومات واالتصاالت
) b 
) لمالك العقار من دعم CNS( طوبولوجيا الشبكة المتقاربة التي تُمكّن نظام الشبكة المشتركة
احتياجات اتصاالت البيانات لمستشعر المبنى الذكي وأجهزة القياس.
) بقدرة اتصاالت شبكة واسعة النطاق وفقًا OT( يجب تزويد شبكة التكنولوجيا التشغيلية
الشتراطات ضمان المعلومات وأمن الشبكة واألمن السيبراني وإرشادات التنفيذ المعتمدة من 
قبل مالك الوحدة أو شاغلها. كحدٍ أدنى، يُفضل تضمين الهياكل التالية أثناء تصميم البنية التحتية 
للشبكة:
	
1 )
 شبكة اتصاالت واسعة النطاق مخصصة تعمل بشكلٍ مستقل عن شبكة اتصاالت واسعة
) الخاصة بالمالك؛ICT( أخرى تدعم تطبيقات تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
	
2 )
 شبكة اتصاالت واسعة النطاق شائعة االستخدام، تستخدم تكنولوجيات الشبكة الخاصة
) OT( ) لتأمين وفصل البيانات داخل تطبيقات التكنولوجيا التشغيليةVPN( االفتراضية
)، والتي يجب تصميمها وتهيئتها لتكون متوافقة مع IT( وتطبيقات تكنولوجيا المعلومات
تطبيقات المباني الذكية المطلوبة؛
	
3 )
:خيار هجين حيث
 
) i
تحتوي تطبيقات المباني الذكية المحددة على اتصاالت شبكة واسعة النطاق مخصصة، 
على سبيل المثال للوصول المباشر إلى موارد الحوسبة السحابية الخارجية عبر الشبكات 
 المستقبلية وشبكة 5G  وخدماتLTE-M و4G/LTE الالسلكية، مثل الشبكات الخلوية
)؛ وLPWAN( المنطقة الواسعة ذات الطاقة المنخفضة
 )
i i
تستخدم بعض تطبيقات المباني الذكية عرض النطاق الترددي الواسع المقدم لتطبيقات 
) الخاصة بالمالك مع أو بدون فصل الشبكة الخاصة ICT( تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
)، على سبيل المثال الوصول إلى خدمة اإلنترنت لمزود الخدمة الوارد VPN( االفتراضية
المشترك.
يجب أن تكون معدات اتصاالت الشبكة الثابتة معتمدة من هيئة تنظيم االتصاالت.
.11.3.7	
Hاشتراطات مراقبة السالمة الخاصة
يجب توصيل لوحات التحكم في إنذار الحريق التي تخدم المباني أو المستأجرين المنفصلين 
 من                 16 باإلدارة العامة للدفاع المدني – دبي من خالل أنظمة إنذار ذكية ومباشرة وفقًا للفصل
].H.1  [المرجعUAE FLSC
 تستخدم وحدات الواجهة اإلرسال الخلوي إلرسال إنذارات سالمة المباني الهامة إلى نظام مراقبة
اإلدارة العامة للدفاع المدني – دبي عن بُعد. تتطلب وحدة واجهة اإلنذار الذكي وهوائيها (المحلي 
للوحدة) قوة إشارة خلوية ممتازة لإلرسال الفعال.
– إلشارات الجيل الثاني/الجيل الثالث 70 dBm يجب تحقيق قوة اإلشارة الخلوية على األقل
 في موضع وحدات الواجهة المنتشرة في مواقع 4G – إلشارات الجيل الرابع90 dBm و2G/3G
.مختلفة في المبنى
.G.11 تم تحديد اشتراطات توفير الخدمة الخلوية العامة داخل المبنى في
.11.3.8	
Hالتكنولوجيا الالسلكية
.11.3.8.1 
Hنطاقات التكنولوجيا الالسلكية
تندرج التكنولوجيا الالسلكية ضمن النطاقات المرخصة والنطاقات غير المرخصة. 
تغطي النطاقات المرخصة التكنولوجيا مثل الخدمات الخلوية العامة (جميع األشكال بما في ذلك 
) الخلوية الناشئة.IoT( ) وبعض حلول إنترنت األشياء5G وLTE و4G
 ) الالسلكية وخاصيةLAN( تغطي النطاقات غير المرخصة تكنولوجيا مثل شبكة المنطقة المحلية
) بمتغيراتها المختلفة في السوق LPWAN( بلوتوث وشبكة المنطقة الواسعة ذات الطاقة المنخفضة
).Sigfox وLoRaWAN (مثل
يجب أن تكون معدات التكنولوجيا الالسلكية معتمدة من هيئة تنظيم االتصاالت.
.11.3.8.2	
H
)الشبكة الخلوية العامة (مرخصة
يجب على المصمم استشارة مزودي الخدمة المرخص لهم (اتصاالت و/أو دو) لتقديم حلول قائمة 
على الهاتف الخلوي داخل المبنى. يجب أن تفي البنية التحتية األساسية لتقديم الخدمات الخلوية 
.G.11 في المبنى باشتراطات

<<<PAGE 649>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 102
.11.3.8.3	
H
)الشبكة الالسلكية الخاصة (غير مرخصة
يجب على المصمم االمتثال للوائح هيئة تنظيم االتصاالت                                                   
] فيما يتعلق بالتصميم ومواصفات التكنولوجيا         H.56 ، المرجعH.55 ، المرجعH.54 [المرجع
غير المرخصة.
يجب اعتماد الحلول المنشورة لالستخدام في اإلمارات العربية المتحدة ودعمها محليًا.
.11.3.8.4	
Hالصحة والسالمة
] فيما يتعلق باشتراطات H.56 يجب على المصمم االمتثال للوائح هيئة تنظيم االتصاالت [المرجع
الصحة والسالمة ألجهزة الراديو واالتصاالت السلكية والالسلكية.
) ICNIRP( يجب على المصمم اتباع إرشادات اللجنة الدولية للحماية من اإلشعاع غير المؤيَّن
] لمواصفات ونشر معدات اإلرسال الالسلكي، فيما يتعلق بتأثيرها على صحة H.57 [المرجع
اإلنسان وتعرض البشر لمثل هذه المعدات.
يجب أن يفي تخطيط المرافق وتركيب المعدات بحدود التعرض للمجاالت الكهرومغناطيسية، بما 
في ذلك مناطق االستبعاد.
.11.4	
Hإدارة المعلومات وإدارة بيانات األصول
عند إنتاج المعلومات، يجب على فريق المشروع اتباع المعايير المعترف بها في القطاع مثل سلسلة 
 لتسهيل قابلية التشغيل البيني بين تطبيقات البرامج المستخدمة ISO 29481-1 وISO 19650
.خالل جميع مراحل دورة حياة األصل
يجب أن يحدد فريق المشروع في بداية المشروع الخصائص الهندسية وغير الهندسية المطلوب 
تدوينها وتسجيلها. يجب أن تسهل الخصائص المحددة استخدام المقاول والعميل المقصود لهذه 
المعلومات.
) للبنية التحتية لتكنولوجيا TO( يجب أن يشمل هذا التعريف تدوين معلومات منفذ االتصاالت
) مقابل أجهزتها الخاصة، لتتبع التوفير الصحيح واالرتباط الصحيح ICT( المعلومات واالتصاالت
) المقدمة لألجهزة التي تعمل ICT( لنقاط البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
).IP( ) واألجهزة التي ال تنتمي إلى بروتوكول اإلنترنتIP( ببروتوكول اإلنترنت
يجب على فريق المشروع إنشاء نموذج المعلومات بالخصائص المحددة، بغض النظر عمّا إذا كانت 
المعلومات الالزمة لملء هذه الخصائص متاحة أم ال.
لتمكين قابلية التشغيل البيني للمعلومات عبر دورة حياة األصل، يجب على فريق المشروع 
) المطابقة                          IFC( تقديم معلومات المشروع ضمن مجموعات بيانات فئات أسس الصناعة
.ISO 16739-1 لـ
.11.5	
Hجمع البيانات الموصى بها لألصول
يقدم هذا القسم الفرعي قائمة غير شاملة ببعض مجموعات البيانات التي يُفضل أن يجمعها 
). قد تكون هذه API( مشغلو األصول، والتي يُفضل إتاحتها لدبي من خالل واجهة برمجة التطبيقات
المعلومات حسب الغرفة أو المستوى أو الوحدة أو المستأجر داخل أحد األصول.
يفضل تخزين المعلومات الملتقطة في مخزن بيانات دائم وآمن. ترد اشتراطات حوكمة                  
.H.11.2.6 البيانات في
تشمل مجموعات البيانات التي يُفضل جمعها، وال تنحصر على:
) a 
الطقس (مثل درجة الحرارة والرطوبة واألمطار والرياح)؛
) b 
إجمالي إشغال المبنى/اإلقبال؛
) c 
اإلشغال الحبيبي/اإلقبال؛
) d 
نظم النقل الرأسية (مثل حالة المصعد)؛
	
e )استهالك المياه؛
	
f )إجمالي استهالك المياه على سبيل المثال (بيانات القياس)؛
	
g )أنظمة تصريف مياه األمطار (مثل التدفق عند المصب)؛
	
h )أنظمة الري؛
 
) i
طلب التبريد الحبيبي؛
 
) j
إجمالي طلب التبريد؛
	
k )األنظمة الكهربائية؛
	
l )إجمالي االستهالك الكهربائي (مثل بيانات القياس)؛

<<<PAGE 650>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 103
	
m)توليد الطاقة المتجددة؛
	
n )إنذار الحريق؛
	
o )اإلضاءة (مثل الحالة ومستويات اإلضاءة)؛
	
p )نظام مرشات المياه؛
) q 
مواقف السيارات (مثل األماكن المتاحة)؛
	
r )شحن السيارات الكهربائية (مثل الحالة واستهالك الطاقة)؛
	
s )النفايات (مثل أنابيب إلقاء النفايات وامتالء الصندوق)؛ و
	
t )
.)أنظمة الواجهات (مثل وضع الستائر اآللية
: يُوصى بعدم تجميع األصول السكنية المعلومات 1 مالحظة
المتعلقة باإلشغال/اإلقبال الحبيبية أو أنظمة الواجهات.
: يُوصى بأال تكون المعلومات المتعلقة               2 مالحظة
باإلشغال/اإلقبال الحبيبي واستهالك المياه واألنظمة         
الكهربائية واإلضاءة أو أنظمة المواجهات متاحة للمدينة.
.11.6	
H
 الخدمات الرقمية والتكنولوجيا الذكية قيد
التشغيل
يُفضل للمصمم تحليل حاالت االستخدام للمساعدة على 
التصميم وتحديد ما إذا كانت التطبيقات الذكية مناسبة أم ال، مع 
 أمثلة H.18 مراعاة اشتراطات المطور الفردية. يعرض الجدول
للتقنيات الشائعة.
الوصف
األيقونة
التطبيق الذكي/حالة االستخدام
إنشاء تمثيل رقمي للمبنى، مع إمكانية زيادة الكفاءة التشغيلية (وبالتالي تحسين الموارد) وتحسين 
إدارة األصول وتحقيق وفورات في التكاليف وتحسين اإلنتاجية.
التوأم الرقمي
تصور بيانات المبنى بالكامل من خالل نظام واحد وإنشاء رؤى وتحديد االتجاهات أو الحاالت الشاذة. 
يمكن استخدامه لتصور استهالك الطاقة والمياه باإلضافة إلى إعداد القواعد والتنبيهات لتحسين 
أنظمة التشغيل داخل المباني.
تطبيقات لوحة المعلومات
تطبيقات إدارة األصول التي يمكن أن تستخدم البيانات الحية واالتجاهات التخاذ قرارات أكثر استنارة 
وإجراء صيانة استباقية.
معلومات األصول
الفتات رقمية لعرض معلومات المبنى، مثل األخبار، أو وسائل االستدالل المكاني أو لوحات 
المعلومات مثل استهالك الطاقة.
 الالفتات الرقمية
خدمات الموقع الداخلي لدعم شاغلي المبنى في العثور على زمالء داخل المباني التجارية.
تحديد مواقع األشخاص
دمج الغرف مثل غرف االجتماعات في أنظمة التقويم وهي قادرة على التكييف المسبق مما يؤدي 
إلى وفورات الطاقة المحتملة.
تكامل تقويم الغرفة
يمكن لشاغلي المبنى استخدام هواتفهم المحمولة للتحكم، مثل التحكم البيئي المحلي والتحكم في 
اإلضاءة وطلب المصاعد.
تطبيقات الهاتف المحمول
تساعد تطبيقات وسائل االستدالل المكاني شاغلي المبنى على التنقل في المبنى.
وسائل االستدالل المكاني
تتكامل حلول مواقف السيارات اآللية ومعلومات مواقف السيارات بسهولة مع معلومات المبنى 
التي تسمح بحاالت االستخدام مثل التفاعل من قبل المستخدمين عبر الهواتف المحمولة والربط 
مع حاالت اإلشغال.
مواقف السيارات اآللية والمتكاملة
 81.H للجدو
اتطبيقات المباني الذكية وحاالت االستخدام الشائعة

<<<PAGE 651>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 104
.11.7	
Hالملحق – الخدمات الرقمية وخلفية المباني الذكية
.11.7.1	
Hالسياق
فيما يلي بعض الدوافع الرئيسية لتكنولوجيا البناء الرقمي في دبي.
) a 
) إلى الحد من الطلب على الطاقة والمياه DIES( 2030 تهدف استراتيجية دبي للطاقة المتكاملة
. يُعد خفض اشتراطات التبريد داخل المباني أحد مجاالت التركيز 2030  بحلول عام30% بنسبة
).www.taqati.ae/dies-2030/) الرئيسية لـ(ديوا) والجهة المعنية
) b 
تركز دبي على تحقيق النمو المستدام من خالل اإلدارة الفعالة للنفايات والتنقل الصديق 
للبيئة واالستثمار في الطاقة النظيفة والتكنولوجيات الذكية. تدعم هذه الركائز بيئة تعزز االبتكار 
واالكتشاف وتعزز البحث والتطوير في مجال التكنولوجيات الجديدة وتبني السياسات الداعمة 
واألطر التنظيمية.
) c 
تحسين الطلب على الطاقة والمياه للمباني لتمكين إدارة جانب الطلب (جزء استراتيجي من 
).DIES) 2030 برنامج استراتيجية دبي للطاقة المتكاملة
) d 
          75%  زيادة إنتاج الكهرباء المتجددة إلى2050 تستهدف استراتيجية دبي للطاقة النظيفة
.2050 بحلول عام
.11.7.2	
Hالنهج التقليدي للخدمات الرقمية والوظائف الذكية في المباني
) أو BMS( تم تنفيذ الخدمات الرقمية والوظائف الذكية بشكلٍ تقليدي من خالل نظام إدارة المباني
باستخدام أجهزة المورد الخاصة. ومع ذلك، فقد طرح هذا النهج عدة تحديات:
) a 
محدودية قابلية التشغيل البيني بين األنظمة، بسبب عدم وجود قنوات اتصال؛
) b 
التعقيد والمرونة المحدودة؛
) c 
التعاقد مع الموزع، يقتصر عادةً على مزود واحد مع صعوبة التغيير؛
) d 
التسمية المعقدة للمعدات والبيانات، والتي قد تتطلب معالجة كبيرة قبل أي استيعاب أو 
تحليل؛
	
e )
  تعتمد تطبيقات الخدمة الرقمية عادةً على- قد ال تكون مواكبة ألحدث التطورات التكنولوجية
) التي قد ال يتم تحديثها BMS( أحدث البرامج واألجهزة، على عكس حلول نظام إدارة المباني
بانتظام؛
	
f )
 الشبكات المتباينة وعدم كفاية تجهيز الشبكة، مما قد يمنع نقل البيانات اقتصاديًا بين أنظمة
الملكية؛
	
g )
.القيود المفروضة على مشاركة البيانات بين مستأجري المبنى وأصحاب العقارات
.11.7.3	
Hنهج تمكين الخدمات الرقمية
يحل تمكين الخدمات الرقمية بعض التحديات ويخفف من بعض عيوب النهج التقليدي. يسمح 
توفير اشتراطات االتصال األساسية من حيث البنية التحتية واألنظمة والتكنولوجيا بالتنفيذ 
المستقبلي للوظائف الذكية وحاالت االستخدام والمبادرات النهائية. وتشمل، وال تنحصر على:
) a 
التحليالت؛
) b 
التنبيهات؛
) c 
الحسابات؛
) d 
لوحات المعلومات؛ و
	
e )
.نماذج التنبؤ
يوفر النهج الممكّن للخدمات الرقمية:
	
1 )
 ) للمبنى يمكنها التواصل عبر بروتوكوالت إنترنت األشياءOT( تركيب تكنولوجيا تشغيلية
) المفتوحة؛IoT(
	
2 )تسمية األجهزة وهيكلة البيانات على نحوٍ متسق وموحد؛
	
3 )) المناسب باألجهزة؛ وIP)  للمباني دعم اتصال بروتوكول اإلنترنتIP بإمكان شبكة
	
4 )
.بنية أنظمة مفتوحة

<<<PAGE 652>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 105
 يمكن أن تحقق الخدمات الرقمية والمباني الذكية العديد
من المنافع، بما في ذلك زيادة كفاءة الطاقة وتعزيز التسويق 
والصيانة التنبؤية وتحسين تجربة المستخدم. يعمل جمع رؤى 
البيانات وتحليلها واالستفادة منها بكفاءة كمحفز لتحسين أداء 
المبنى وتحسين استخدام الموارد واالنتقال نحو المباني التي 
 H.38 يمكنها االستجابة لحالة الطوارئ المناخية. يوضح الشكل
ذلك على مستوى مبنى.
 يوفر جمع البيانات عبر دبي إحصاءات ثاقبة بشأن كيفية أداء 
المباني على المستوى الكلي. يمكن أن يدعم ذلك اتخاذ القرار 
ويوفر الفرصة للمساهمة في مبادرة المدن الذكية األوسع.
 83.H لشكل
ارسم توضيحي للمباني الذكية ووظائفها
01
02
04
03
05
06
مفتاح الشكل
: اإلشغال01
)CAFM( : إدارة المرافق بمساعدة الكمبيوتر02
)BMS( : تحليالت نظام إدارة المباني03
: لوحات المعلومات04
: عداد الطاقة/المياه05
: ظروف البيئة06

<<<PAGE 653>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 106
  93.Hلشكل
الوحة معلومات تصوّر معلومات المبنى بالكامل
 بالنسبة لشاغلي المبني، يمكن أن يساعد المستوى الدقيق
للتحكم وتوافر البيانات داخل المباني الذكية على تحسين جودة 
البيئة الداخلية. أظهرت األبحاث أنه داخل مباني المكاتب، يمكن 
أن يؤدي ذلك إلى تحسين اإلنتاجية واإلبداع. يمكن ألنظمة 
التكنولوجيا الذكية مثل أنظمة حجز المكاتب وخرائط الحرارة 
أن تسمح للموظفين بالعثور على مناطق مناسبة للعمل مع 
مراعاة تفضيالتهم الشخصية مثل درجات الحرارة أو مستويات 
الضوضاء. تعمل هذه التكنولوجيات مجتمعة على تحسين 
تجربة شاغل الوحدة. يمكن أن تساعد الوظائف، مثل تصورات 
استهالك الطاقة واستخدام المياه، شاغلي المبنى على فهم 
استخدامهم وتشجيعهم على تقليل ذلك.
هناك أيضً ا منافع لمشغلي المبنى. يمكن تجميع المرئيات 
، H.39 ولوحات المعلومات، مثل تلك الموضحة في الشكل
إلظهار األنظمة بأكملها داخل المبنى  مجتمعة، مما يسمح 
بمستوى من التبصر في تشغيل المبنى واستخدامه. ويمكن 
استخدام خوارزميات التعلم اآللي لتحسين تشغيل المبنى 
وتقليل استهالك الطاقة وزيادة الكفاءة. فهي تسمح بإجراء 
الصيانة االستباقية حيث يتم تصحيح المشكالت مسبقًا.

<<<PAGE 654>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 107
  04.Hلشكل
ا
 طوبولوجيا الشبكة النجمية في شبكات االستشعار
01
02
03
03
05
04
02
06
05
06
08
09
07
08
02
04
07
مفتاح الشكل
: سلكي01
: عقدة االستشعار02
: وحدة جمع البيانات03
: السلكي04
 : مجموعة الخدمات األساسية05
 : نقطة الوصول06
 : الشبكة الشخصية07
ZigBee : منسق08
ZigBee End : جهاز09
 يوفر استخدام تسمية البيانات المتسقة ومخططات تسمية
الجهاز من خالل التصميم والبناء والتشغيل، بما في ذلك 
التشغيل واإليقاف، رابطً ا بين األجهزة والبيانات. ويدعم ذلك:
 
i
)
استخدام   المعايير المفتوحة لتمثيل النماذج ثالثية األبعاد 
لألجهزة وتبادل البيانات مثل مجموعات بيانات فئات 
؛ISO 16739-1 ) المطابقة لـIFC( أسس الصناعة
 )
i
i
نقل المحددات/الخصائص من نموذج التصميم إلى 
الملصقات المادية والبيانات الوصفية؛
 )i
i i
الحفاظ على هوية الجهاز وتسميته بشكلٍ متسق عبر 
مراحل المشروع.
هناك عدد متزايد من التكنولوجيات التي تدعم إنترنت          
). من أمثلة ذلك الشبكات المعرفة بالبرمجيات IoT( األشياء
). IoT( ) وأنظمة جدار الحماية الخاصة بإنترنت األشياءSDN(
 ) في األجهزةIP( هناك اعتماد واسع التصال بروتوكول اإلنترنت
والمستشعرات، ويدعم عدد متزايد منها بروتوكوالت إنترنت 
) المفتوحة. تقدم شركات تطوير البرمجيات الرائدة IoT( األشياء
) والمباني الذكية كخدمة، والتي تشمل IoT( حلولً إلنترنت األشياء
بنية تحتية مخصصة باإلضافة إلى التطبيقات. 
هناك توقعات متزايدة في السوق لوظائف البناء الذكية، ال سيما 
داخل المساكن بسبب انتشار المساعد المنزلي وأجهزة أتمتة 
المنزل.
.11.8	
Hملحق – طبولوجيا االتصال للخدمات الرقمية في المباني
.11.8.1	
Hعام
هناك أنواع مختلفة من طبولوجيات االتصال. يجب استخدام طبولوجيات االتصال األكثر شيوعًا. تم تعريف 
. H.11.8.5  إلىH.11.8.2 طبولوجيات مختلفة في
.11.8.2	
Hالطوبولوجيا النجمية
) لمعظم بناء شبكات توزيع تكنولوجيا المعلومات H.40 يمكن نشر الطوبولوجيا النجمية (الشكل
) في مجموعة من الشبكات السلكية والالسلكية.ICT( واالتصاالت

<<<PAGE 655>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 108
  14.Hلشكل
امخطط توضيحي للطوبولوجيا الحلقية
01
01
01
01
01
01
  24.Hلشكل
االشبكة الخطية في نظام تحكم
01
02
مفتاح الشكل
: منهي/نقطة نهاية01
: تدفق البيانات02
مفتاح الشكل
: تدفق البيانات01
.11.8.3	
Hالطوبولوجيا الحلقية
) كفاءات في توزيع الشبكة في المباني الكبيرة H.41 يمكن أن توفر الطوبولوجيا الحلقية (الشكل
ويمكن أن يوفر مرونة إضافية خاصة على مستوى وحدة التحكم والبوابة في المباني الرقمية.
.11.8.4	
Hالطوبولوجيا الخطية
) بسيطة وشائعة االستخدام على مستوى التحكم في الجهاز H.42 الطوبولوجيا الخطية (الشكل
).ISO/IEC 61158 والحقل (مثل فيلدباص؛ راجع

<<<PAGE 656>>>
كود دبي للبناء
: البيئة الداخليةH الجزء
H 109
  34.Hلشكل
امثال للشبكات المتداخلة الالسلكية عبر عدة موجهات شبكة السلكية
01
02
03
04
04
03
07
08
09
10
11
مفتاح الشكل
: اإلنترنت01
 : الشبكة األساسية الالسلكية02
: موجّه شبكي مع بوابة03
: موجّه شبكي04
: شبكة استشعار05
	: شبكة جوال مخصصة06
)Wimax( : شبكة واي ماكس07
WiFi : شبكة08
: تدفقات على مسافات كثيرة09
WiFi : شبكة10
: تدفقات على مسافات كثيرة11
.11.8.5	
Hالطوبولوجيا المتداخلة
) هي المكان الذي تحتاج H.43 الطوبولوجيا المتداخلة (الشكل
فيه كل عقدة تحكم أو بوابة متصلة على شبكة إلى االتصال بكل 
عقدة أخرى. تُعد الطوبولوجيا المتداخلة مفيدة بشكلٍ خاص في 
بناء الشبكات األساسية المرنة وكذلك مع الشبكات الالسلكية 
حيث يمكن لنقاط الوصول الالسلكية االتصال بنقاط الوصول 
الالسلكية األخرى.

<<<PAGE 657>>>
كود دبي للبناء
J 1
 J  الجزء
المتطلبات األمنية
  بيانات األداء
	J.1
التعاريف
	J.2
المراجع
	J.3
السياق القانوني والمتطلبات اإللزامية
	J.4
المتطلبات األمنية حسب نوع  المبنى
	J.5
	 ) حسبVSS( متطلبات أنظمة المراقبة التلفزيونية
	J.6
 نوع المبنى
	
الوقاية والسالمة من الحريق
	J.7

<<<PAGE 658>>>
كود دبي للبناء
: المتطلبات األمنيةJ الجزء
J 2
.1	
J
  بيانات األداء
 يتحقق بيان األداء باتباع اشتراطات األقسام
التالية:
بيان األداء
J.7  إلىJ.4
  يجب أن تكون المباني وفقاً للمتطلبات األمنية
) SIRA( من مؤسسة تنظيم الصناعة األمنية
بهدف الحفاظ على دبي كواحدة من أكثر المدن 
أمنًا وسالمة.

<<<PAGE 659>>>
كود دبي للبناء
: المتطلبات األمنيةJ الجزء
J 3
.2	
Jالتعاريف
.2.1 
Jالمصطلحات
التعرف التلقائي على لوحة األرقام                                 
A(): تقنية NPR), automatic number plate recognition(
 تستخدم التعرُّف الضوئي على الحروف المصورة لقراءة لوحات
تسجيل السيارات من أجل إنشاء بيانات موقع السيارة. تتم 
) من ANPR( مراقبة تقنية التعرُّف التلقائي على لوحة األرقام
).City Ring( خالل نظام سيتي رينج
): نظام يسمح لمؤسسة تنظيم City Ring( نظام سيتي رينج
) بمراقبة أنظمة التعرُّف التلقائي على SIRA( الصناعة األمنية
) في دبي للتحقق من صحة التركيب ANPR( لوحة األرقام
والتشغيل.
(): الصور المستخدمة في الكشف عن D), detection( الرصد
األحداث الرئيسية مثل طبيعة حركة األشخاص واتجاه حركتهم 
ومظهرهم العام. حيث يُعد جسد الشخص بأكمله والمنطقة 
المحيطة به على مسافة متوسطة الجزء األهم في الصورة. وال يقل 
 من حجم شاشة العرض.10% حجم الصورة المستهدفة عن
النظم اإللكترونية للتحكم في الدخول                                
(): نوع من EACS), electronic access control system(
 األنظمة األمنية التي تعمل على إدارة والتحكم في عملية تحديد
من و ما يسمح بدخوله إلى نظام أو بيئة معينة أو منشأة. يحدد 
هذا النظام الجهات المسموح لها بالوصول إلى نظام أو بيئة أو 
منشأة خاضعة للسيطرة بعد التحقق من صحة بيانات اعتماد 
هذه الجهة.
المصدات األمنية المضادة للمركبات                             
(): التدابير المُتخذة لمنع HVM), hostile vehicle mitigation(
.تجاوز المركبات نقطة تحكم معينة
(): الصور المستخدمة للتعرف على I), identification( التعرُّف
األشخاص (األهداف) غير المعرفين سابقًا وذلك أثناء دخولهم 
المنشأة. و يكون وجه الهدف هو الجزء األهم في الصورة. و ال  يقل 
 لحجم الرؤية في شاشة العرض. 120% حجم صورة الهدف عن
نظم كشف الدخالء/نظم كشف االختراق                        
(): نظام أمني يكشف IDS), intrusion detection system(
 دخول غير المصرح لهم (الدخالء) إلى أي مبنى أو أية منطقة
أخرى.
(): PTZ), pan tilt zoom( كاميرا بخاصية التقريب والتحريك
كاميرا مزودة بمحركات تسمح لها بالحركة العمودية واألفقية 
واإلمالة والتكبير باستخدام جهاز التحكم عن بعد.
(): الصور المستخدمة في التعرُّف على R), recognition( التمييز
وتعقب األشخاص (األهداف) المُحددة هويتهم مُسبقًا. وفي هذه 
الصور، يُعد جسد الشخص بأكمله والمنطقة المحيطة به الجزء 
 من 50% األهم في الصورة. وال يقل حجم الصورة المستهدفة عن
حجم شاشة العرض.
): نظام VideoGuard( )نظام المراقبة المركزية (فيديو جارد
) بالتحكم SIRA( يسمح لمؤسسة تنظيم الصناعة األمنية
)  في دبي للتحقق من أنها VSS(في أنظمة المراقبة التلفزيونية
مضبوطة و مشغلة  على نحوٍ صحيحٍ .
أنظمة المراقبة التلفزيونية                                               
(): كاميرات مراقبة VSS), video surveillance systems(
.مستخدمة لغرض مراقبة منطقة معينة
) في بعض VSS(  مالحظة: يشار إلى أنظمة المراقبة التلفزيونية
األحيان باسم الدوائر التلفزيونية المغلقة وهو مصطلح قديم.
.2.2	
Jاالختصارات
 التعرف التلقائي على لوحة األرقام
ANPR
  الرصدD
النظم اإللكترونية للتحكم في الدخولEACS
المصدات األمنية للمركباتHVM
التعرُّفI
 نظم كشف الدخالء/ نظم كشف االختراقIDS
األشعة تحت الحمراءIR
كاميرا بخاصية التقريب والتحريكPTZ
التمييزR
مؤسسة تنظيم الصناعة األمنيةSIRA
كود اإلمارات للوقاية والسالمة من الحريق وحماية األرواحUAE FLSC
أنظمة المراقبة التلفزيونيةVSS

<<<PAGE 660>>>
كود دبي للبناء
: المتطلبات األمنيةJ الجزء
J 4
.3	
Jالمراجع
 ،2016  لسنة12 ). دليل النظم الوقائية للقانون رقم2020  مؤسسة تنظيم الصناعة األمنية (ينايرJ.1  المرجع
. دبي: مؤسسة تنظيم الصناعة األمنية. متاح على               3.1 . اإلصدار1-2018 و الدليل اإلرشادي لالئحة التنفيذية رقم
www.sira.gov.ae/en/laws-and-regulations.aspx#page=1
 . كود اإلمارات للوقاية2018  القيادة العامة للدفاع المدني، وزارة الداخلية بدولة اإلمارات العربية المتحدةJ.2  المرجع
) اإلمارات العربية المتحدة: القيادة العامة للدفاع المدني، وزارة UAE FLSC( والسالمة من الحريق وحماية األرواح
الداخلية.

<<<PAGE 661>>>
كود دبي للبناء
: المتطلبات األمنيةJ الجزء
J 5
.4	
Jالسياق القانوني والمتطلبات اإللزامية
، و الدليل اإلرشادي لالئحة التنفيذية رقم 2016  لسنة12 يُمثل دليل النظم الوقائية للقانون رقم
] اإلطار القانوني ألنظمة األمن في إمارة دبي. تُصدر مؤسسة تنظيم الصناعة J.1  [المرجع1-2018
 األمنية دليل النظم الوقائية وتتولى تحديثه، حيث إنّها الجهة المخوَّلة بالرقابة واإلشراف على تنفيذ
األنظمة األمنية المادية و اإللكترونية. 
] ويقدم ملخصا لمتطلبات J.1  من دليل النظم الوقائية [ المرجع3.1  على اإلصدارJ يستند الجزء
 باالقتران مع J ) حسب نوع المبنى . يجب استخدام الجزءVSS( األمن وأنظمة المراقبة التلفزيونية
أحدث إصدار إلكتروني من الدليل.
] على االستشاريين والعاملين في تركيب وصيانة األنظمة J.1 يتوجب دليل النظم الوقائية [المرجع
األمنية للمشاريع الموجودة في دبي أن يكونوا مسجلين لدى مؤسسة تنظيم الصناعة األمنية 
كمهندسين أنظمة أمنية. كما يتعين على أي جهة تُعيّن مهندس أنظمة أمنية مسجل في مؤسسة 
تنظيم الصناعة األمنية التحقق من سريان اعتماد هذا المهندس األمني وقت تصميم النظام و 
تركيبه و صيانته، على أال يكون اعتماده معلقًا أو من المحتمل تعليقه أو ملغيًا من جانب مؤسسة 
تنظيم الصناعة األمنية.

<<<PAGE 662>>>
كود دبي للبناء
: المتطلبات األمنيةJ الجزء
J 6
.5	
Jالمتطلبات األمنية حسب نوع  المبنى
 يلخص الحاالت J.1 الجدول
التي يشترط فيها تركيب 
أنظمة المراقبة التلفزيونية 
) وغرف التحكم VSS(
 والمراقبة والنظم اإللكترونية
) EACS( للتحكم في الدخول
وأجهزة اإلنذار ونظم كشف 
) والمصدات IDS( الدخالء
)  HVM( األمنية للمركبات
حسب نوع المبنى. 
 هل المصدات
األمنية  للمركبات 
)  مطلوبة؟HVM(
 هل أجهزة اإلنذار
ونظم كشف الدخالء 
)  مطلوبة؟IDS(
 هل النظم
اإللكترونية للتحكم 
) EACS( في الدخول
مطلوبة؟
هل غرفة التحكم 
مطلوبة؟
هل أنظمة المراقبة 
)  VSS( التلفزيونية
مطلوبة؟
نوع  المبنى#
دور السينما والمسارح1
b
a الحدائق الترفيهية2
cالمعارض الفنية3
dميادين الرماية4
دور العبادة5
eالمؤسسات المالية والنقدية6
محالت خدمات اإلنترنت7
f
 محالت بيع شرائح الهاتف اإللكترونية8
سكن العمال والموظفين9
)المجمعات الهامة (مثل مجموعات األبراج ومجمعات الفيالت وما إلى ذلك10
h
gالفنادق11
 المتاجر متعددة األقسام ومحالت السوبر ماركت12
j
iمحالت بيع السلع الثمينة13
d
 محالت بيع األدوات العسكرية والصيد14
 محالت تأجير المركبات15
المستودعات16
مستودعات المواد الخطرة والثمينة17
أماكن التخزين الذاتي18
 صناعة وبيع المعادن الثمينة واألحجار الكريمة19
مصانع المواد الخطرة20
أماكن التخزين اآللي21
k
jمراكز التسوق والمراكز التجارية22
 محطات توزيع الوقود23
و 1.J للجد
االمتطلبات األمنية حسب نوع المبنى
لا
نعم

<<<PAGE 663>>>
كود دبي للبناء
: المتطلبات األمنيةJ الجزء
J 7
 )EACS( النظم اإللكترونية للتحكم في الدخول
الحدائق الترفيهيةa
 أنظمة التحكم بالدخول  مطلوبة في المتنزهات المائية في األماكن التالية: غرف تخزين المواد الكيماوية وغرف
معالجة المياه.
)HVM( المصدات األمنية للمركبات
الحدائق الترفيهيةb
. أمام البوابات الرئيسية والمناطق التي يتجمع فيها الضيوف و الزوار
)IDS(  أجهزة اإلنذار ونظم كشف الدخالء
المعارض الفنيةc
.تنطبق على  المعارض الفنية التي تحتوي على عمل فني ذي قيمة تزيد على مليون درهم إماراتي
)VSS( أنظمة المراقبة التلفزيونية
 ميادين الرماية ومحالت بيع األدوات العسكرية 
والصيد
d
.يجب استخدام برامج تحديد الجداول الزمنية للميادين وإدارة العضوية والتسجيل
) EACS( النظم اإللكترونية للتحكم في الدخول
المؤسسات المالية والنقديةe
.في مناطق الصراف والغرف التابعة لها
)VSS( أنظمة المراقبة التلفزيونية
محالت بيع شرائح الهاتف اإللكترونية f
.يجب توفير طاوالت مخصصة لبيع/ عرض بطاقات الهاتف والهواتف المتحركة
) VSS( أنظمة المراقبة التلفزيونية
الفنادقg
 يجب على الفنادق فئة الثالث واألربع والخمس نجوم والشقق الفندقية الفخمة والسياحية استخدام أنظمة
) الرقمية حصرياً.VSS( المراقبة التلفزيونية
) EACS (النظم اإللكترونية للتحكم في الدخول
الفنادقh
 لمداخل الغرف في الفنادق فئة الثالث واألربع والخمس نجوم والشقق الفندقية الفخمة والسياحية. ويجب أن
 حركة على األقل؛ وربط جميع األقفال 3,000 يتضمن الخصائص التالية: تسجيل الدخول والخروج على القفل لـ
بنظام مركزي واالحتفاظ بسجل الحركات لمدة ال تقل عن ستة أشهر.
)EACS(  النظم اإللكترونية للتحكم في الدخول
محالت بيع السلع الثمينةi
.في مناطق الصراف والغرف التابعة لها
)IDS( أجهزة اإلنذار ونظم كشف الدخالء
محالت بيع السلع الثمينةj
. درهم إماراتي100,000 إذا عرضت المنشأة سلع تزيد قيمتها عن
)HVM) المصدات األمنية للمركبات
المراكز التجاريةk
.أمام البوابات الرئيسية والمناطق التي يتجمع فيها الضيوف والزوار
مالحظات:

<<<PAGE 664>>>
كود دبي للبناء
: المتطلبات األمنيةJ الجزء
J 8
.) للكاميرات الملونة الثابتة حسب نوع المبنىVSS(  الحاالت التي يُشترَط فيها تركيب أنظمة المراقبة التلفزيونيةJ.2 يُلخص الجدول
محطات توزيع الوقود
مراكز التسوق والمراكز التجارية
أماكن التخزين اآللي
مصانع المواد الخطرة
صناعة وبيع المعادن الثمينة واألحجار 
الكريمة
أماكن التخزين الذاتي
مستودعات المواد الخطرة والثمينة
المستودعات
محالت تأجير المركبات
محالت بيع األدوات العسكرية والصيد
محالت بيع السلع الثمينة
 المتاجر متعددة األقسام ومحالت 
السوبر ماركت
الفنادق
المجمعات الهامة (مثل مجموعات 
األبراج وتجمعات الفيالت وما إلى ذلك)
سكن العمال والموظفين
محالت بيع شرائح الهاتف اإللكترونية
محالت خدمات اإلنترنت
المؤسسات المالية والنقدية
دور العبادة
ميادين الرماية
المعارض الفنية
الحدائق الترفيهية
دور السينما والمسرح
R
R
R
R
R
R
R
R
R
R
Rعند مناضد البيع و الصراف
R
R
R
R
R
R
R
R
R
R
R
R
D
R
R
 عند جميع طاوالت االستقبال والمساعدة
R
R
R
R
R
R
 داخل المصاعد موجهة إلى لوحة مفاتيح
المصعد التي تحتوي على أرقام الطوابق (زاوية 
واسعة)
R
R 
R
R
R
R
R
  في ردهة المصاعد
R 
R
R
Rعند الساللم
R
R
R
 عند منطقة الصعود والنزول من الساللم
والساللم الكهربائية
D
D
D
D
D
D
D
D
D
 عند ردهة المدخل الرئيسي
D
D
 عند الردهات المرتبطة بالمداخل األخرى
المؤدية إلى المبنى 
R
R
R
R
R
R
 عند جميع مخارج الطوارئ الموجودة في وبين
الطوابق
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
Iعند جميع أبواب تفريغ مخارج الطوارئ
.6	
J
 ) حسب نوع المبنىVSS( متطلبات أنظمة المراقبة التلفزيونية
: الرصد D2 ،: الرصد المؤدي إلى وحدات سكنيةD1 ،: الرصدD ،: التمييز في المداخلR2 ،: التمييز داخل ماكينات الصراف اآلليR1 ،: التمييزR ،: التعرفI
 : الرصد عند خزاناتD4 ،) للدعمPTZ( : الرصد واستخدام كاميرا بخاصية التقريب والتحريكD3 ،) للرؤية الليليةIR( واستخدام تقنية األشعة تحت الحمراء
: كاميرا بخاصية التقريب والتحريكPTZ ،: األشعة تحت الحمراءIR ، : التعرف التلقائي على لوحة األرقامANPR ،: الرصد عند الوحداتD5 ،المياه
 2.J لولجد
ا
 ) للكاميراتVSS( المتطلبات التشغيلية ألنظمة المراقبة التلفزيونية
الملونة الثابتة حسب نوع المبنى 

<<<PAGE 665>>>
كود دبي للبناء
: المتطلبات األمنيةJ الجزء
J 9
محطات توزيع الوقود
مراكز التسوق والمراكز التجارية
أماكن التخزين اآللي
مصانع المواد الخطرة
صناعة وبيع المعادن الثمينة واألحجار 
الكريمة
أماكن التخزين الذاتي
مستودعات المواد الخطرة والثمينة
المستودعات
محالت تأجير المركبات
محالت بيع األدوات العسكرية والصيد
محالت بيع السلع الثمينة
 المتاجر متعددة األقسام ومحالت 
السوبر ماركت
الفنادق
المجمعات الهامة (مثل مجموعات 
األبراج وتجمعات الفيالت وما إلى ذلك)
سكن العمال والموظفين
محالت بيع شرائح الهاتف اإللكترونية
محالت خدمات اإلنترنت
المؤسسات المالية والنقدية
دور العبادة
ميادين الرماية
المعارض الفنية
الحدائق الترفيهية
دور السينما والمسرح
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I 
I
I 
I
I
I
I
I
I
Iعند جميع المداخل
I
 عند مداخل الحانات وصاالت الديسكو
والمالهي الليلية و قاعات االحتفاالت
R
 عند جميع المداخل المؤدية إلى المراكز اإلدارية
(األعمال)
D
)داخل المراكز اإلدارية (األعمال
R
R
Rعند مداخل صاالت األلعاب الرياضية
D
D
D عند أحواض السباحة  و أسطحها
Dعند أماكن الجلوس وغرفة العرض
D
D
D
Dعند أماكن الجلوس واالنتظار
D
D
Dفي األماكن الداخلية
R
R
D
R
R
Rعند غرف خزائن (األموال) وإيداع الحقائب
I
 عند مداخل الصيانة المحمية ا والطرق المؤدية
إلى تلك المداخل
D
D في  األماكن المرئية
R في األماكن المؤمنة
) للكاميرات VSS(      المتطلبات التشغيلية ألنظمة المراقبة التلفزيونيةJ.2 الجدول
الملونة الثابتة حسب نوع المبنى (تتمة)
: الرصد D2 ،: الرصد المؤدي إلى وحدات سكنيةD1 ،: الرصدD ،: التمييز في المداخلR2 ،: التمييز داخل ماكينات الصراف اآلليR1 ،: التمييزR ،: التعرفI
 : الرصد عند خزاناتD4 ،) للدعمPTZ( : الرصد واستخدام كاميرا بخاصية التقريب والتحريكD3 ،) للرؤية الليليةIR( واستخدام تقنية األشعة تحت الحمراء
: كاميرا بخاصية التقريب والتحريكPTZ ،: األشعة تحت الحمراءIR ، : التعرف التلقائي على لوحة األرقامANPR ،: الرصد عند الوحداتD5 ،المياه

<<<PAGE 666>>>
كود دبي للبناء
: المتطلبات األمنيةJ الجزء
J 10
محطات توزيع الوقود
مراكز التسوق والمراكز التجارية
أماكن التخزين اآللي
مصانع المواد الخطرة
صناعة وبيع المعادن الثمينة واألحجار 
الكريمة
أماكن التخزين الذاتي
مستودعات المواد الخطرة والثمينة
المستودعات
محالت تأجير المركبات
محالت بيع األدوات العسكرية والصيد
محالت بيع السلع الثمينة
 المتاجر متعددة األقسام ومحالت 
السوبر ماركت
الفنادق
المجمعات الهامة (مثل مجموعات 
األبراج وتجمعات الفيالت وما إلى ذلك)
سكن العمال والموظفين
محالت بيع شرائح الهاتف اإللكترونية
محالت خدمات اإلنترنت
المؤسسات المالية والنقدية
دور العبادة
ميادين الرماية
المعارض الفنية
الحدائق الترفيهية
دور السينما والمسرح
R
R
R
R1
R
R
  عند جميع مواقع أجهزة الصراف اآللي و أماكن
شحن الهواتف العمومية
D
D
D
D1
D
D
D
Dفي جميع الممرات العامة و الخلفية
Dفي الممرات المؤدية إلى دورات المياه
D
D
Dفي الممرات المؤدية إلى غرف الصالة
D
D
Dداخل غرف صالة/مصلى الرجال
Dفي الممرات داخل المطاعم/المحالت
D2في الممرات الخارجية
D
 عند المداخل الخلفية لوحدات الفنادق المطلة
على أماكن عامة (مثل الحدائق والشرفات)
I 
 عند المداخل الخارجية للمطاعم والمقاهي
والمحالت
D
D
 األماكن الخارجية (كاميرات بزاوية رؤية ال تقل
)110° عن
D
D
D
D
D
Dعند األماكن الخارجية المحيطة بالمبنى
D
 عند الساحات الخارجية واألماكن المحيطة
بالمبنى 
: الرصد D2 ،: الرصد المؤدي إلى وحدات سكنيةD1 ،: الرصدD ،: التمييز في المداخلR2 ،: التمييز داخل ماكينات الصراف اآلليR1 ،: التمييزR ،: التعرفI
 : الرصد عند خزاناتD4 ،) للدعمPTZ( : الرصد واستخدام كاميرا بخاصية التقريب والتحريكD3 ،) للرؤية الليليةIR( واستخدام تقنية األشعة تحت الحمراء
: كاميرا بخاصية التقريب والتحريكPTZ ،: األشعة تحت الحمراءIR ، : التعرف التلقائي على لوحة األرقامANPR ،: الرصد عند الوحداتD5 ،المياه
) للكاميرات VSS(      المتطلبات التشغيلية ألنظمة المراقبة التلفزيونيةJ.2 الجدول
الملونة الثابتة حسب نوع المبنى (تتمة)

<<<PAGE 667>>>
كود دبي للبناء
: المتطلبات األمنيةJ الجزء
J 11
محطات توزيع الوقود
مراكز التسوق والمراكز التجارية
أماكن التخزين اآللي
مصانع المواد الخطرة
صناعة وبيع المعادن الثمينة واألحجار 
الكريمة
أماكن التخزين الذاتي
مستودعات المواد الخطرة والثمينة
المستودعات
محالت تأجير المركبات
محالت بيع األدوات العسكرية والصيد
محالت بيع السلع الثمينة
 المتاجر متعددة األقسام ومحالت 
السوبر ماركت
الفنادق
المجمعات الهامة (مثل مجموعات 
األبراج وتجمعات الفيالت وما إلى ذلك)
سكن العمال والموظفين
محالت بيع شرائح الهاتف اإللكترونية
محالت خدمات اإلنترنت
المؤسسات المالية والنقدية
دور العبادة
ميادين الرماية
المعارض الفنية
الحدائق الترفيهية
دور السينما والمسرح
D3
D3
  عند المساحات الخارجية وأماكن العروض
وتجمع الجمهور
Rعند جميع مداخل دورات المياه الخارجية
D
D
D
D
D
D
D
D
D
  عند ممرات المشاة و مسارات المركبات في
المواقف 
R
R
R
R
  عندخزانات الغاز و منطقة تخزين الغاز المسال
ومواقع التعبئة
R
R
Rعند مداخل غرف الكهرباء
R2, D4
R
Rفي غرف خزانات المياه
R2, D5
R
R
 عند مداخل وحدة معالجة الهواء النقي (أنظمة
( HVAC التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
D
D
Dعند خزانات الوقود للمولدات االحتياطية
R
Rعند أبواب حاويات المواد الخطرة
Dخطوط توريد وقود المركبات
D
 خطوط تعبئة الوقود المؤدية إلى خزان الوقود
الرئيسي
I, Rعند طاوالت بطاقات الهاتف والهواتف المتحركة
D
D
Dفي الممرات الجانبية ألرفف العرض
: الرصد D2 ،: الرصد المؤدي إلى وحدات سكنيةD1 ،: الرصدD ،: التمييز في المداخلR2 ،: التمييز داخل ماكينات الصراف اآلليR1 ،: التمييزR ،: التعرفI
 : الرصد عند خزاناتD4 ،) للدعمPTZ( : الرصد واستخدام كاميرا بخاصية التقريب والتحريكD3 ،) للرؤية الليليةIR( واستخدام تقنية األشعة تحت الحمراء
: كاميرا بخاصية التقريب والتحريكPTZ ،: األشعة تحت الحمراءIR ، : التعرف التلقائي على لوحة األرقامANPR ،: الرصد عند الوحداتD5 ،المياه
) للكاميرات VSS(      المتطلبات التشغيلية ألنظمة المراقبة التلفزيونيةJ.2 الجدول
الملونة الثابتة حسب نوع المبنى (تتمة)

<<<PAGE 668>>>
كود دبي للبناء
: المتطلبات األمنيةJ الجزء
J 12
محطات توزيع الوقود
مراكز التسوق والمراكز التجارية
أماكن التخزين اآللي
مصانع المواد الخطرة
صناعة وبيع المعادن الثمينة واألحجار 
الكريمة
أماكن التخزين الذاتي
مستودعات المواد الخطرة والثمينة
المستودعات
محالت تأجير المركبات
محالت بيع األدوات العسكرية والصيد
محالت بيع السلع الثمينة
 المتاجر متعددة األقسام ومحالت 
السوبر ماركت
الفنادق
المجمعات الهامة (مثل مجموعات 
األبراج وتجمعات الفيالت وما إلى ذلك)
سكن العمال والموظفين
محالت بيع شرائح الهاتف اإللكترونية
محالت خدمات اإلنترنت
المؤسسات المالية والنقدية
دور العبادة
ميادين الرماية
المعارض الفنية
الحدائق الترفيهية
دور السينما والمسرح
R
D 
D
Dعند جميع طاوالت العرض والمعارض التجارية
R
 عند جميع طاوالت وصناديق العرض خارج
المنشأة أو المعروضة في مكان آخر
Dعند طاوالت األلعاب والحواسب اآللية
Dعند جميع ميادين الرماية
Rداخل متاجر األسلحة
Rعند طاوالت تسليم األسلحة والذخائر
D
D
Dعند الممرات الجانبية لألرفف
Dعند أماكن التخزين
Dفي جميع دور العبادة
D, 
ANPR
D
D
D
D
D, 
ANPR
D
 عند منطقة التحميل والتفريغ ومدخلها
ومخرجها
D, 
ANPR
D, 
ANPR
D, 
ANPR
D, 
ANPR
 عند منطقة نزول وصعود الركاب ومدخلها
ومخرجها
: الرصد D2 ،: الرصد المؤدي إلى وحدات سكنيةD1 ،: الرصدD ،: التمييز في المداخلR2 ،: التمييز داخل ماكينات الصراف اآلليR1 ،: التمييزR ،: التعرفI
 : الرصد عند خزاناتD4 ،) للدعمPTZ( : الرصد واستخدام كاميرا بخاصية التقريب والتحريكD3 ،) للرؤية الليليةIR( واستخدام تقنية األشعة تحت الحمراء
: كاميرا بخاصية التقريب والتحريكPTZ ،: األشعة تحت الحمراءIR ، : التعرف التلقائي على لوحة األرقامANPR ،: الرصد عند الوحداتD5 ،المياه
) للكاميرات VSS(      المتطلبات التشغيلية ألنظمة المراقبة التلفزيونيةJ.2 الجدول
الملونة الثابتة حسب نوع المبنى (تتمة)

<<<PAGE 669>>>
كود دبي للبناء
: المتطلبات األمنيةJ الجزء
J 13
محطات توزيع الوقود
مراكز التسوق والمراكز التجارية
أماكن التخزين اآللي
مصانع المواد الخطرة
صناعة وبيع المعادن الثمينة واألحجار 
الكريمة
أماكن التخزين الذاتي
مستودعات المواد الخطرة والثمينة
المستودعات
محالت تأجير المركبات
محالت بيع األدوات العسكرية والصيد
محالت بيع السلع الثمينة
 المتاجر متعددة األقسام ومحالت 
السوبر ماركت
الفنادق
المجمعات الهامة (مثل مجموعات 
األبراج وتجمعات الفيالت وما إلى ذلك)
سكن العمال والموظفين
محالت بيع شرائح الهاتف اإللكترونية
محالت خدمات اإلنترنت
المؤسسات المالية والنقدية
دور العبادة
ميادين الرماية
المعارض الفنية
الحدائق الترفيهية
دور السينما والمسرح
ANPR
R, 
ANPR
ANPR
ANPR ANPR
ANPR
ANPR
R, 
ANPR
R, 
ANPRعند مداخل ومخارج المركبات
ANPR ANPR
ANPR ANPR ANPR
ANPR ANPR
ANPR ANPRعند مداخل ومخارج المركبات في المواقف
31
31
90
31
31
90
31
31
31
31
31
31
31
31
31
31
31
 * 31
31
31
31
31
31التسجيل الرقمي (باأليام) لجميع الكاميرات
نعم
نعم
نعم
نعم
نعم
نعم
نعم
نعم
نعم
نعم
نعم
نعم
نعم+نعم
نعم
نعم
نعم
نعم
نعم
نعم
نعم
نعم
يجب تركيب نظام المراقبة المركزي (فيديو 
)VideoGuard( )جارد
25
 سرعة تسجيل الكاميرات الخارجية (عدد
) fps - اللقطات في الثانية
 وحدة سكنية50   أكثر من+  يومًا لماكينات الصراف اآللي75 *
 : الرصدD2 ،: الرصد المؤدي إلى وحدات سكنيةD1 ،: الرصدD ،: التمييز في المداخلR2 ،: التمييز داخل ماكينات الصراف اآلليR1 ،: التمييزR ،: التعرفI
 : الرصد عند خزاناتD4 ،) للدعمPTZ( : الرصد واستخدام كاميرا بخاصية التقريب والتحريكD3 ،) للرؤية الليليةIR( واستخدام تقنية األشعة تحت الحمراء
: كاميرا بخاصية التقريب والتحريكPTZ ،: األشعة تحت الحمراءIR ، : التعرف التلقائي على لوحة األرقامANPR ،: الرصد عند الوحداتD5 ،المياه
) للكاميرات VSS(      المتطلبات التشغيلية ألنظمة المراقبة التلفزيونيةJ.2 الجدول
الملونة الثابتة حسب نوع المبنى (تتمة)

<<<PAGE 670>>>
كود دبي للبناء
: المتطلبات األمنيةJ الجزء
J 14
.7	
Jالوقاية والسالمة من الحريق
يجب أن تكون النظم اإللكترونية للتحكم في الدخول وأي أنظمة إقفال أخرى عند أبواب الخروج 
].J.2  [المرجعUAE FLSC ، من3 ، الفصل3.2 متوافقة مع الجدول

<<<PAGE 671>>>
كود دبي للبناء
K 1
 K  الجزء
الفلل السكنية
 بيانات األداء
	K.1
التعاريف
	K.2
المراجع
	K.3
نطاق التطبيق
	K.4
االشتراطات المعمارية
	K.5
سهولة الوصول
	K.6
واجهات الغالف الخارجي
	K.7
االشتراطات اإلنشائية
	K.8
التوصيالت الخدمية
	K.9
البيئة الداخلية
	K.10
المتطلبات األمنية
	K.11

<<<PAGE 672>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 2
.1	
K
 بيانات األداء
 سيتم استيفاء بيانات األداء
باتباع االشتراطات التالية:
بيانات األداء
القسم
K.5.2 وK.5.1
 يجب أن يتكامل المبنى بشكلٍ مناسب مع
البيئة الطبيعية والبيئة المبنية المحيطة. 
االشتراطات 
المعمارية
K.5.5 وK.5.3
 يجب أن يسهل المبنى سالمة وراحة ومصلحة
شاغلي المبنى أثناء تحركهم داخل المبنى 
وحوله، بما في ذلك سهولة الوصول أثناء 
الدخول والخروج.
K.5.8 وK.5.7 وK.5.4  يجب أن يوفر المبنى الحد األدنى من التجهيزات
والمرافق المشتركة لراحة وصحة شاغلي 
المبنى 
K.5.6  يجب أن يوفر الموقع وصوالً مناسبًا وحركة آمنة
للمركبات.
 سيتم استيفاء بيانات األداء
باتباع االشتراطات التالية:
بيانات األداء
القسم
K.7.1
 يجب أن تقاوم واجهات الغالف الخارجي
للمبنى األحمال المطبقة عليها بأمان.
واجهات الغالف 
الخارجي
K.7.2  يجب أن تقلل واجهات الغالف الخارجي للمبنى
من الطاقة المطلوبة لتبريد المبنى.
K.7.4
 يجب أن تتحكم واجهات الغالف الخارجي
للمبنى بالرطوبة لحماية المبنى ومستخدميه 
وأنظمته الميكانيكية ومحتوياتها من التلف 
المادي أو الكيميائي. 
K.7.6
 يجب أن توفر واجهات الغالف الخارجي للمبنى
الحماية من السقوط من الشرفات و األسطح و 
المناور لشاغلي المبنى 
K.7.6
 يجب أن توفر واجهات الغالف الخارجي للمبنى
وسيلة آمنة لفتح وإغالق النوافذ.

<<<PAGE 673>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 3
 سيتم استيفاء بيانات األداء
باتباع االشتراطات التالية:
بيانات األداء
القسم
K.10.1
:يجب أن يوفر المبنى خدمات ثابتة بحيث
) a 
تكون ذات كفاءة في استخدام الطاقة؛ 
) b 
تكون ذات ضوابط فعالة؛
) c 
ضمان الكفاءة التشغيلية المثلى؛ و
) d 
تسهيل صحة وراحة الشاغلين.
البيئة الداخلية
K.10.2
 يجب أن يوفر المبنى مصدرًا موثوقًا للمياه
اآلمنة مع التركيبات الصحية المختارة لتقليل 
استهالك المياه.
K.10.4
 يجب أن يوفر المبنى أنظمة الصرف الصحي
لتجميع ونقل تدفقات الصرف بطريقة آمنة 
وفعالة.
K.10.5
 يجب أن يحمي المبنى األشخاص من
الضوضاء غير المبررة التي تنتقل من األماكن 
المجاورة وأماكن اإلشغال والخارج.
 سيتم استيفاء بيانات األداء
باتباع االشتراطات التالية:
بيانات األداء
القسم
K.8.6  إلىK.8.1
 يجب أن يتمكن هيكل المبنى من الحفاظ على
األحمال المجتمعة والمكونة من الحمل الميت 
والمطبق والحراري والزلزالي وحمل الرياح 
ونقلها إلى األرض طوال الفترة المهيأ لها.
االشتراطات 
االنشائية
K.8.6  إلىK.8.5
 يجب أن يوفر هيكل المبنى منشأً يحمي
الممتلكات األخرى من التلف المادي.
K.8.1.4
 يجب أن يوفر هيكل المبنى منشأً ال يسبب
أضرار أو انهيار غير متجانس مع مسبب الضرر 
أو االنهيار.
K.9.3  إلىK.9.1
 يجب أن يوفر المبنى التمديدات الكهربائية
التي تحمي شاغليه من اندالع الحرائق وحدوث 
إصابات شخصية نتيجة الصدمات الكهربائية.
التوصيالت 
الخدمية
K.9.5
 يجب تزويد المبنى بإمدادات المياه المقننة
لمراقبة استهالك المياه والحفاظ على المياه.
K.9.7
 يجب أن يُمكّن المبنى خدمات االتصاالت
المناسبة لالستخدام في المستقبل.

<<<PAGE 674>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 4
.2	
Kالتعاريف
.2.1 
Kعام
.A تنطبق التعاريف الواردة في الجزء
.2.2	
Kاالشتراطات المعمارية
): مخطط قطعة األرض affection plan( الخارطة الموقعية
أو الموقع الصادر عن الهيئة المسئولة رسميًا، والذي يبين 
المعلومات التي تشمل (على سبيل المثال ال الحصر) حدود 
قطعة األرض وأبعادها ومساحتها وارتداد المباني والمناطق 
المحيطة بها وكذلك استعماالت األرض. ويُطلق عليه أيضً ا 
مخطط الموقع.
): منطقة عامة amenity area or space( مرافق الراحة
أو خاصة داخل حدود قطعة أرض أو موقع تطوير ما تكون 
مخصصة لترفيه شاغلي المبنى أو راحتهم (مثل المساحات 
الخضراء والباحات وأحواض السباحة ومناطق اللعب وغرف 
الصالة وصاالت التمرين واالستخدامات المماثلة).
): مبنى أو منشأة، سواءً كانت متصلة بالمبنى annex( الملحق
الرئيسي أو مستقلة عنه، ويكون استخدامها ثانويًا أو مكمالً 
لوظيفة المبنى الرئيسي.
): بروز مستغل مغطًّ ى أو مكشوف كلي أو balcony( الشرفة
جزئي خارج الجدران الخارجية للمبنى وملحق به ويمكن الوصول 
).K.1 إليه من داخل المبنى (انظر الشكل
): طابق موجود كليًّا أو basement floor( طابق السرداب
جزئيًّا تحت المنسوب المرجعي وال يكون أول طابق فوق 
المنسوب المرجعي. وال يزيد مستوى بطنية سقف السرداب عن 
 من المنسوب المرجعي للمبنى.1,500 mm
 ): هيكل قائم بذاتهboundary wall or fence( سور/سياج
مبني باستخدام مواد معتمدة ويُحيط بقطعة أرض، يستند 
على األرض ويرتفع فوق مستوى األرضية ويُستخدم ألغراض 
التطويق و/أو حجز الرؤية ألغراض السالمة أو األمن أو الفصل.
): المسافة building height, total( ارتفاع المبنى اإلجمالي
الرأسية المقاسة من مستوى حافة الطريق المعتمد عند 
المدخل الرئيسي لألرض حتى أعلى مستوى للسطح أو ألعلى 
عنصر في المبنى.
): المسافة الرأسية المقاسة building height( ارتفاع المبنى
من مستوى حافة الطريق المعتمد عند المدخل الرئيسي لألرض 
حتى متوسط مستوى تشطيب أرضية سطح المبنى.
): بروز أو نتوء يمتد خارج building projection( بروز المبنى
الجدار الرأسي الخارجي عن الطابق أسفله، مثل الشرفات  
ab).lconies(
 ): المسافة األفقية بين أقربbuilding setback( ارتداد المبنى
جزء من أي مبنى أو هيكل يكون فوق سطح األرض وبين حدود 
قطعة األرض، مُقاسة بشكلٍ عمودي على حدود قطعة األرض.
): مساحة صافية خالية من أي clear width( العرض الصافي
عوائق للتمكن من الوصول.
): مجموعة وحدات سكنية community( مُجَمَّع سكني
مخصصة لعائلة واحدة لكل وحدة ومبنية من قِبَل المطور، وتباع 
أو تؤجر لعائالت فردية.
): عنصر فراغي مغلق يحدد ويوفر مسارًا corridor( الممرات
للحركة.
): مساحة غير مُغطاة ومفتوحة للسماء دون courtyard( فناء
أي عوائق، محاطة من ثالثة جوانب أو أكثر بواجهات المبنى 
الخارجية أو غيرها من عناصر اإلحاطة كما هو موضح في           
.K.2 الشكل
 1.K للشك
ا
 )balcony( شرفة
 2.K للشك
افناء
( فناء محاط من كافة الجوانبa) جوانب3 ( فناء محاط منb)

<<<PAGE 675>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 5
 ): درجات السلم المتواصلة التي تربط منflight( قلبة السلم
بسطة إلى أخرى.
): أسطح األرضيات الظاهرة floor finish( تشطيب األرضية
للمباني بما في ذلك الطبقات المستخدمة بتشطيب الدرج، بما في 
ذلك قوائم الساللم.
): المسافة الرأسية بين أسطح floor height( ارتفاع الطابق
التشطيب النهائي لطابقين متتالين. بالنسبة للطابق األعلى في 
المبنى، تكون المسافة الرأسية من الجزء العلوي من تشطيب 
األرضية إلى الجزء العلوي من دعائم السقف، أو في حالة عدم 
وجود سقف، إلى أعلى السطح.
): جزء من المبنى يقع بين السطح floor or storey( الطابق
العلوي لطابق والسطح العلوي للطابق أو السطح الذي يليه.
): مبنى أو هيكل إنشائي، أو أي جزء منه، garage( مرآب
مستخدم أو مخصص لوقوف أو تخزين المركبات، ويكون 
مسقوفًا أو غير مسقوف.
): االرتفاع المحدد على حدود gate level( المنسوب المرجعي
قطعة األرض عند نقطة وصول المركبات أو المشاة إليها. 
ويمثل فرق االرتفاع بين مستوى الطريق (الحالي أو المستقبلي) 
ومستوى نقطة الوصول إلى قطعة األرض.
يجب أن يكون المنسوب المرجعي لقطعة أرض واقعة على 
 من حافة الطريق أو منحدر بين +300 mm ارتفاع ال يقل عن
 من حافة الطريق إلى نقطة الوصول إلى قطعة األرض.2-5%
 (( : المساحة األرضيةGA), gross area) المساحة اإلجمالية
اإلجمالية محتسبة من المحيط الداخلي للجدران الخارجية 
وال تشمل مساحات األفنية والمناور، ولكنها تشمل الممرات 
والساللم والمنحدرات والخزانات وقاعدة األفنية الداخلية 
) (أو الفتحات المماثلة) وسماكة base of atria( المسقفة
الجدران الداخلية أو األعمدة أو العناصر األخرى.
): الطابق األول في المبنى فوق ground floor( الطابق األرضي
المنسوب المرجعي.
): حاجز حماية رأسي guardrail, حاجز حماية (واقي السقوط
مقام على طول أسطح المشي المرتفعة، والحواف المكشوفة 
ab) والمناطق المماثلة بغرض lconies( للساللم، والشرفات
الحد من احتمالية السقوط من األسطح المرتفعة إلى المستويات 
الدنيا.
): غرفة أو وحدة أو مساحة سكنية guard room( غرفة الحارس
على نفس قطعة األرض المُشيد عليها المبنى الرئيسي أو تقع 
داخل المبنى الرئيسي والمخصصة لسكن الحارس.
): مساحة في المبنى habitable space( مساحة صالحة للسكن
مُخصصة للمعيشة أو النوم أو تناول الطعام وتتضمن إشغاالً 
لمدة زمنية متواصلة. ال تعتبر الحمامات وغرف دورات المياه 
والخزائن والصاالت وأماكن التخزين أو مناطق الخدمة والمناطق 
المماثلة من األماكن الصالحة للسكن.
): قضيب أفقي أو مائل مخصص لإلمساك handrail( الدرابزين
).K.3 والقبض باليد بغرض التوجيه أو الدعم (انظر الشكل
): مساحة موقع المشروع، hardscape( األسطح المرصفة
باستثناء المباني، المصنوعة من مواد صلبة، بما في ذلك الطرق 
ومواقف السيارات والباحات واألفنية والممرات.
): غرفة أو housekeeper's room( غرفة مدبر (مدبرة) المنزل
وحدة ملحقة أو منفصلة قائمة على نفس قطعة األرض مثل 
المبنى الرئيسي، ومخصصة لسكن مدبر (مدبرة) المنزل أو 
موظفي الصيانة اآلخرين مثل البستانيين والحراس والسائقين.
): مساحة أرضية في الجزء العلوي من landing, بسطة (صدفة
قلبة السلم أو بين قلبتين من الساللم، أو المنصة أو السطح 
األفقي في نهاية منحدر أو عند مدخل عربة المصعد.
): سطح أرضي أو سطح طابق أو جزء من level( المستوى
 في أي نقطة وفي أي اتجاه.2% سطح ال يزيد ميله على
01
03
02
ل 3.K لشك
امكونات الدرج
مفتاح الشكل
) handrail( : الدرابزين01
: سطح محسوس02
: مداس الدرج03

<<<PAGE 676>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 6
                    :)low-rise building( المباني المنخفضة االرتفاع
 أو أقل ، مقيسة وفقًا         15 m المباني التي يصل ارتفاعها إلى
]. ويرد تعريف أكثر تفصيالً في       K.1  [المرجعUAE FLSC لـ
. UAE FLSC
 ): الجسم أو الحجم الكلي للمبنى أوmassing( الكتلة المعمارية
المشروع، أو حجمه المادي.
): مخطط شامل لتوجيه التطوير masterplan( المخطط العام
العمراني طويل المدى لمنطقة معينة بناءً على األهداف 
واالستراتيجيات والجداول الزمنية المحددة للتنفيذ. ويشمل 
المخطط العام مخططات استعماالت األراضي، والمرافق 
العامة والخدمية، ونقل البضائع واألشخاص، واستخدام الطاقة 
وترشيدها. ويتم وضع قوانين وسياسات تقسيم األراضي 
لمختلف المناطق أو تقسيم األحياء بناءً على المخطط العام.
): طريق متواصل خالٍ من means of egress( وسائل الخروج
العوائق من أي نقطة في مبنى أو منشأة إلى طريق عام.
): أي قطعة أرض مجاورة ما عدا الطرق neighbour( الجيرة
والسكك.
((: المساحة المشغولة NA), net area) المساحة الصافية
الفعلية، وال تشمل المساحات الملحقة غير المشغولة مثل 
الممرات والساللم والمنحدرات وغرف دورات المياه والغرف 
الميكانيكية والخزائن.
): المسافة الصافية net floor height( ارتفاع الطابق الصافي
) في طابق ما FFL( بين مستوى تشطيب النهائي للطابق
والسطح المكشوف لسقف الطابق.
): جزء من جدار يقع parapet wall( جدار السطح الحاجز
بالكامل فوق خط السطح.
): مساحة األرض التي تكون:plot( قطعة األرض
) a 
محددة بوضوح (من خالل المعالم واإلحداثيات والرقم 
المميز وأطوال جوانبها وموقعها)؛ 
) b 
مخصصة للبناء بموجب أي خطة معتمدة أو مشروع تقسيم، 
أو بأي طريقة أخرى؛ و
) c 
مصرح بها قانونًا الستخدامها في عملية التشييد أو البناء 
عليها كوحدة واحدة.
): إجمالي مساحة قطعة األرض plot area( مساحة قطعة األرض
الواقعة بين خطوط حدودها ومقاسة أفقيًا.
): الحدود التي تفصل plot boundary( حدود قطعة األرض
قطعة أرض عن أخرى أو عن شارع أو أي مكان عام.
): المساحة األفقية التي plot coverage( المساحة المغطاة
تشغلها جميع المباني الرئيسية والملحقة على نفس قطعة 
األرض، محسوبة من األسطح الخارجية للجدران الخارجية أو 
ab) في الطوابق lconies( الشرفات المسقوفة والمستغلة
األرضية أو العلوية، أي من كان منهم يحتوي على بروز أكبر. 
): شارع أو زقاق أو قطعة أرض أخرى public way( الطريق العام
مفتوحة للهواء الخارجي تؤدي إلى شارع تم إثباته أو تخصيصه 
بشكلٍ دائم لالستخدام العام، وال يقل عرضه واالرتفاع الصافي به 
.3 m عن
): مستوى مسطح صلب مائل يبلغ انحداره أكثر ramp( المنحدر
 من المستوى األفقي.5% من
): قياس كمية الضوء المنعكس في reflectance( االنعكاس
اتجاه معين على سطح ما، والذي يعبر عنه بوحدة قياس من 
 ويمثل تدرجًا رماديًّا من النهايات النظرية إلجمالي 100  إلى0
.)امتصاص الضوء (األسود) إلى االنعكاس الكلي للضوء (األبيض
): العنصر شبه العمودي في مجموعة ساللم الدرج، riser( القائم
).K.3 يشكل المسافة بين الخطوة واألخرى (انظر الشكل
): طريق عام أو خاص road or street( الطريق أو الشارع
مخصص للمركبات أو استخدام المشاة أو كليهما معً ا، باستثناء 
السكة كما هو محدد في تصنيفات ولوائح استعمال األراضي في 
دبي.
): عنصر تظليل بارز يمتد shading devcie( عناصر التظليل
خارج الجدار الخارجي ألي مبنى، أو تغطية (مثل الكواسر 
)، لحماية أي باب أو نافذة من المطر أو تأثير الشمس.louvers
 ): مساحة مغلقة غير مشغولة تمتد عبر طابقshaft( المنور
واحد أو أكثر من المبنى، وتربط الطوابق المتعاقبة من خالل 
فتحات رأسية فيما بينها، أو بين الطوابق والسقف.
): ممشى ذو سطح صلب أو مسار sidewalk( الرصيف الجانبي
مرتفع بطول جانب الشارع مخصص للمشاة وموازٍ للشارع.
): مسار عام أو خاص يفصل بين قطعتين Sikka( السكة
متجاورتين أو مجموعة من قطع األراضي المجاورة، والتي يمكن 
أن يستخدمها المشاة كمدخل أساسي أو ثانوي ألي قطعة 
أرض.

<<<PAGE 677>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 7
 ): منطقة يمكن تحديدها بما في ذلكspace, المساحة (الفراغ
الغرفة أو الحمام أو الصالة أو أماكن التجمعات أو المدخل أو 
غرفة التخزين أو تجويف بالجدار أو الفناء أو الردهة.
): تغيير في االرتفاع، يتكون من قائمة فأكثر.stair( الدرج
): مساحة داخل المبنى يُنصب فيها staircase( بيت السلم
السلم.
): قلبة سلم أو أكثر، سواءً كان سلما داخليًّا stairway( السلم
أم خارجيًّا، مزود بالبسطات (الصدفات) الالزمة التي تربطها 
لتشكيل ممر مستمر وغير متقطع من مستوى إلى آخر.
): المواد المبنية والمنشأة أو structure, الهيكل (المنشأ
مجموعة من المواد التي تتطلب أن تكون مُثبتة على األرض أو 
متصلة بشيء موجود على األرض.
): حوض مقام للسباحة أو swimming pool( حوض السباحة
االستحمام أو الخوض بالماء سواء كان مبنيًا فوق سطح األرض 
أو تحته بغض النظر عن العمق أو مساحة سطح الماء.
): منصة أو سقف مغطًّ ى أو مكشوف، terrace( المصطبة
) أو جدار حاجز ومدعوم بهيكل guardrail( محمي بحاجز حماية
أرضي من األسفل.
): فلل متعددة متصلة بجدار townhouses( الفلل المتالصقة
واحد أو أكثر بسلسلة من الفلل المتشابهة.
): مساحة في قلبة الدرج لتطأها القدم (انظر tread( المداس
).K.3 الشكل
): طريق عام، عادة ما يكون vehicle access( مدخل المركبات
ممهدًا، ويهدف إلى إتاحة دخول وخروج المركبات من حرم 
الطريق العام إلى مدخل المبنى أو مواقف السيارات.
): حاجز مخصص لالستخدام vehicular gate( بوابة المركبات
عند مدخل أو مخرج السيارة في منشأة أو مبنى أو أي جزء منه.
): مبنى منفصل يقع على قطعة أرض villa( الفيال السكنية
منفصلة ومخصصة بكل طوابقها لسكن أسرة واحدة ويحتوي 
على موقف سيارات مستقل باإلضافة إلى مساحة مستقلة 
خارجية مفتوحة.
): مقعد المرحاض وملحقاته المرفقة.water closet( المرحاض
.2.3	
K
 سهولة الوصول
): سهولة وصول جميع accessibility( سهولة الوصول
المستخدمين المحتملين للمبنى بشكلٍ مستقل إلى مبنى ما   
و/أو دخوله و/أو الخروج منه و/أو إخالئه و/أو استخدام المرافق 
والخدمات الموجودة به، بغض النظر عن إعاقاتهم أو أعمارهم أو 
أجناسهم، مع ضمان صحة الفرد وسالمته.
): األشخاص ذوو people of determination( أصحاب الهمم
االحتياجات الخاصة أو اإلعاقات، الذين يعانون نقصً ا أو ضعفًا 
مؤقتًا أو دائمًا، بشكلٍ كلي أو جزئي في قدراتهم الجسدية أو 
الحسية أو العقلية أو التواصلية أو التعليمية أو النفسية.
.2.4	
Kواجهات الغالف الخارجي
): إطاللة تظهر صورة جانب building elevation( واجهة المبنى
واحد من المبنى، وهي بمثابة تمثيل مسطح لواجهة واحدة.
): حاجز building envelope( واجهات الغالف الخارجي للمبنى
مادي يفصل البيئة الداخلية للمبنى عن البيئة الخارجية لمقاومة 
الهواء والماء والحرارة والبرودة والضوء ونقل الضوضاء. بالنسبة 
للمباني المكيفة، تُعرّف واجهات الغالف الخارجي بأنها العنصر 
من المبنى الذي يفصل المساحات المكيفة عن البيئة الخارجية. 
تعد االمتدادات العليا لواجهة قمة المبنى المستخدمة لتغطية 
المعدات جزءًا من واجهات الغالف الخارجي. ال تشمل واجهات 
الغالف الخارجي للمبنى الحواجز المادية تحت األرض. 
): الحاجز الزجاجي المقاوم لالختراق containment( االحتواء
ويحول دون سقوط األفراد حتى بعد االخفاق أو الكسر.
): طبقة من  مادة damp-proof course( طبقة مانعة للندى
مانعة للماء، أو تشييد في جدار مبنى يقع بالقرب من األرض، 
وذلك لمنع ارتفاع معدالت الندى.
): مادة تُستخدم damp-proof membrane( غشاء مانع للندى
لمنع انتقال الرطوبة.
): طبقة هوائية داخل drained air space( حيّز هوائي للتصريف
الجدار تسمح بتصريف أي ماء أو رطوبة تدخل إليه.
): عنصر في الغالف glazed element( العناصر الزجاجية
الخارجي للمبنى يسمح بدخول الضوء، ويشمل النوافذ، واأللواح 
c)، واألسقف lerestories( البالستيكية، والمناور الجانبية
)، واألبواب التي يكون أكثر من نصف skylights( الزجاجية
مساحتها زجاج، والجدران المبنية من الطوب الزجاجي.

<<<PAGE 678>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 8
 ): عنصر تظليل بارز يمتد خارجshading device( عناصر التظليل
)، louvers الجدار الخارجي ألي مبنى، أو تغطية (مثل الكواسر
لحماية أي باب أو نافذة من المطر أو تأثير الشمس.
األسقف الزجاجية أو التزجيج العلوي                               
): زجاج أو مادة أخرى شفافة skylights or overhead galzing(
. أو أكثر من االتجاه الرأسي15 ° أو شبه شفافة مثبتة بانحدار
)): SRI), solar reflective index( معامل االنعكاس الشمسي
معامل يجمع بين االنعكاسية واالنبعاثية، ويقيس قدرة المادة 
على طرد حرارة الشمس. يُعرَّف معامل االنعكاس الشمسي 
 0.05 ) بحيث تكون قيمته للون األسود القياسي (االنعكاسSRI(
  وللون األبيض القياسي (االنعكاس0 ) تساوي0.90 واالنبعاث
. تمتص المواد ذات المعامل 100 ) تساوي0.90  واالنبعاث0.80
 ) العالي حرارة أقل ويمكن أن تخففSRI( االنعكاس الشمسي
من تأثير الجزر الحرارية.
): ألواح مُصنَّعة في solid metal panels( ألواح معدنية صلبة
مصنع وتتكون من قشرة معدنية صلبة أو قشرة بدون طبقة 
وسطية. يمكن أن تكون األلواح المعدنية الصلبة مصنوعة 
من األلومنيوم، الفوالذ، النحاس، الزنك، الفوالذ المقاوم للصدأ، 
التيتانيوم، وما إلى ذلك.
): التكثيف الذي surface condensation( التكثيف السطحي
يحدث على سطح مرئي داخل المبنى.
): مكون أو مجموعة مكونات thermal bridge( الجسر الحراري
تخترق خط حراري مستمر وتنتقل من خاللها الحرارة بمعدلٍ 
أعلى بكثير من المعدل الذي تنتقل به عبر المناطق المحيطة في 
الغالف الخارجي للمبنى. من أمثلة ذلك المثبت المعدني أو الكمرة 
) أو العمود. balcony( الخرسانية أو بالطة الشرفة
): المواد/المنتجات thermal insulation( العزل الحراري
أو األساليب والعمليات المستخدمة للحد من انتقال الحرارة. 
يمكن أن تنتقل الطاقة الحرارية عن طريق التوصيل أو الحمل 
أو اإلشعاع الحراري. يمكن تأخير تدفق الحرارة من خالل 
معالجة واحدة أو أكثر من هذه اآلليات باالعتماد على الخصائص 
الفيزيائية للمواد المستخدمة.
): مُعدَّل thermal transmittance( معامل انتقال الحرارة
انتقال الحرارة من خالل مادة(مواد) أو تركيبات ومعرف              
).U-value( بـ
): طبقة مادية vapour resistance layer( طبقة مقاومة البخار
داخل جدار أو سطح مُشيد ذات مقاومة عالية لبخار الرطوبة.
نسبة مساحة النافذة إلى مساحة الجدار                              
): نسبة مئوية مُحددة عن WWR), window-to-wall-ratio((
 طريق قسمة المساحة الزجاجية على إجمالي مساحة الجدار
الخارجي  لواجهات الغالف الخارجي للمبني. يمكن حساب  
) لكل اتجاه من WWR( نسبة مساحة النافذة إلى مساحة الجدار
المبنى أو إلجمالي المبنى.
): الزجاج المركب كأحد مكونات نظام الجدار أو glazing( التزجيج
األرضية أو السقف أو السطح.
): ضغط المياه groundwater pressure( ضغط المياه الجوفية
الجوفية المحتفظ بها داخل التربة أو الصخور في الفجوات ما بين 
الجسيمات.
): حاجز حماية رأسي guardrail, حاجز حماية (واقي السقوط
مقام على طول أسطح المشي المرتفعة، والحواف المكشوفة 
ab)  والمناطق المماثلة بغرض lconies( للساللم، والشرفات
الحد من احتمالية السقوط من األسطح المرتفعة إلى المستويات 
الدنيا.
): التكثيف الذي interstitial condensation( التكثيف الخاللي
يحدث داخل طبقات البناء أو بينها.
): النسبة المئوية للضوء light transmittance( نفاذية الضوء
الساقط الذي يمر من خالل العناصر الزجاجية. عندما ترتفع هذه 
النسبة المئوية، ترتفع كذلك كمية اإلضاءة الطبيعية التي تنفذ 
إلى داخل المبنى.
): الماء أو أي سائل آخر منتشر بكميات moisture( الرطوبة
صغيرة في صورة بخار أو داخل مادة صلبة أو متكثف على 
السطح.
): نوع من الفطريات التي تنمو على أسطح mould( العفن
المواد النديّة أو المتحللة.
): القوى التي يتحملها operational forces( القوى التشغيلية
الغالف الخارجي للمبنى في فترة تشغيل المبنى، على سبيل 
المثال: الصدمات من المعدات أو شاغلي المبنى.
(): النسبة  بين SC), shading coefficient( معامل الظل
اكتساب الحرارة الشمسية في الظروف الطبيعية التي تنفذ عبر 
الزجاج واكتساب الحرارة الشمسية التي تنفذ من زجاج شفاف 
.3 mm مفرد مقوى يبلغ سُ مْ كُه التقريبي

<<<PAGE 679>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 9
.2.5	
Kاالشتراطات االنشائية
): الكيان geotechnical laboratory( المختبر الجيوتقني
المادي أو اعتباري المسؤول عن إجراء فحوصات التربة 
الجيوتقنية والمرخص له بمزاولة أنشطة الفحص في إمارة دبي 
وفقًا للتشريعات المعمول بها.
المقاول الجيوتقني المختص                                      
): الشخص الطبيعي Geotechnical Specialist Contractor(
 أو االعتباري المسؤول عن تصميم وتنفيذ األعمال الجيوتقنية
المتخصصة، والمرخص له بممارسة أنشطة البناء والتصميم 
الجيوتقنية وفي إمارة دبي وفقًا للتشريعات المعمول بها.
): الحالة التي يصبح بعدها serviceability( قابلية االستخدام
الهيكل أو العضو غير صالح للخدمة ويُحكم على أنه لم يعد 
مفيدًا لالستخدام المخصص له.
.2.6	
Kالتوصيالت الخدمية
.2.6.1	
K الكهرباء
): الجهاز، بخالف المعدات accessory( األجهزة الملحقة
المُستخدِمة للتيار، المرتبط بمثل هذه المعدات أو بأسالك 
التركيبة.
): المكون الحقيقي للقدرة active power( الطاقة النشطة
) أو kW( )، أو الكيلوواطW( الظاهرية، معبرًا عنه بالواط
).MW( الميغاواط
A(): التيار الكهربائي C), alternating current( التيار المتردد
الذي يعكس اتجاهه عدة مرات في الثانية على فترات منتظمة.
): درجة حرارة ambient temperature( درجة الحرارة المحيطة
الهواء أو مُحيط آخر حيث سيتم استخدام المعدات.
) والتيار V( ): ناتج الجهدapparent power( القدرة الظاهرية
) أو kVA( ). وعادةً ما يتم التعبير عنه بالكيلو فولت أمبيرA(
 )، ويتكون من مكون حقيقي (الطاقةMVA( ميجا فولت أمبير
النشطة) ومكون وهمي (الطاقة المتفاعلة).
): عنصر من المعدات المستخدمة للتيار appliance( جهاز
بخالف وحدة إضاءة أو محرك مستقل.
جهاز الكشف عن أعطال القوس الكهربائي                          
A(): جهاز يحمي بشكلٍ FDD), arc fault detection device(
 خاص من أعطال القوس الكهربائي. تقوم أجهزة الكشف عن
) بفصل وإيقاف الدائرة تلقائيًا AFDD( أعطال القوس الكهربائي
عند اكتشاف أقواسً ا كهربائية خطيرة.
): جزء يوفر درجة محددة من الحماية عند barrier( حاجز
مالمسة األجزاء الحية من أي اتجاه وصول معتاد.
): موصل وقائي يوفر ربطً ا bonding conductor( موصل ربط
متساوي الجهد.
): اثنان أو أكثر من bunched cables( الكابالت المجمعة
الكابالت الموجودة في قناة واحدة، أو مجاري أو قنوات حاوية، أو، 
إذا لم تكن مغلقة، ال تنفصل عن بعضها البعض بمسافة محددة.
): داعم الكابالت مكون من قاعدة cable tray( حاملة للكابالت
متصلة بحواف مرتفعة وبدون غطاء. تكون حاملة الكابالت غير 
 من المادة من القاعدة.30% مثقوبة، حيث تُزال أقل من
): حاوية مُصنَّعة cable trunking( القنوات الحاوية للكابالت
لحماية الكابالت، وعادةً ما تكون ذات مقطع عرضي مستطيل 
الشكل، كما يمكن إزالة أحد جوانبها.
): مجموعة من معدات كهربائية circuit( الدائرة الكهربائية
موردة من نفس المنشأ ومحمية من زيادة التيار باستخدام أجهزة 
الحماية ذاتها.
): جهاز قادر على circuit breaker( قاطع الدائرة الكهربائية
تكوين تيار الحمل العادي ونقله وقطعه، وتكوين تيارات غير 
عادية وقطعها تلقائيًا في ظل ظروف محددة مسبقًا، مثل تيارات 
الدائرة القصيرة. عادة ما تعمل بشكلٍ نادر، على الرغم من أن 
بعض األنواع تتناسب مع التشغيل المتكرر.
): أحد مكونات نظام الدعم، يتكون cleat( محمل الكابالت
من عناصر متباعدة على طول الكابل أو القناة والتي تحتفظ 
ميكانيكيًا بالكابل أو القناة.
): المادة أو الجهاز الذي يوصل أو ينقل conductor( الموصل
الكهرباء.

<<<PAGE 680>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 10
 ): جزء من نظام األسالك المغلق للكابالت فيconduit( القناة
التركيبات الكهربائية، مما يسمح بسحبها و/أو استبدالها، ولكن ال 
يتم إدخالها جانبيًا.
): جزء من قارنة كابالت أو قارنة أجهزة connector( الوصلة
المزودة بمداخل والمعني توصيلها بنهاية الكبل المرن بعيدًا عن 
مصدر اإلمداد.
سعة الموصل لحمل التيار                                             
): الحد األقصى current-carrying capacity of a conductor(
 للتيار الذي يمكن أن يحمله الموصل في ظل ظروف محددة دون
أن تتجاوز درجة حرارة الحالة المستقرة قيمة محددة.
): current-using equipment( معدات مستخدمة للتيار
المعدات التي تحول الطاقة الكهربائية إلى شكل آخر من أشكال 
الطاقة، مثل الضوء أو الحرارة أو القوة المحركة.
): نسبة الحد األقصى للطلب demand factor( معامل الطلب
على النظام إلى إجمالي الحمل المتصل.
(): تدفق أحادي DC), direct current( التيار المباشر/المستمر
االتجاه لشحنة كهربائية.
(): مجموعة تحتوي DB), distribution board( لوحة التوزيع
على أجهزة التحويل أو الحماية (مثل المصهرات، وقواطع الدائرة 
الكهربائية، واألجهزة التي تعمل بالتيار المتبقي) المرتبطة بدائرة 
واحدة أو أكثر من الدوائر الخارجة، يتم تغذيتها من دائرة واحدة أو 
أكثر من الدوائر الواردة، باإلضافة إلى أطراف الموصالت الوقائية 
والمحايدة بالدائرة. وقد تشمل أيضً ا أجهزة اإلشارات وأجهزة 
التحكم األخرى. يمكن تضمين وسائل الفصل في لوحة التوزيع 
) أو على نحوٍ منفصلٍ.DB(
 ): نسبة مجموع الحد األقصىdiversity factor( معامل التباين
للطلب الفردي لنوع مختلف من الحمل خالل مدة محددة إلى 
أقصى طلب على محطة الطاقة خالل المدة ذاتها.  
): حاوية مصنوعة من المعدن أو مادة عازلة، duct( مجرى
بخالف القناة أو القنوات الحاوية للكابالت، وهي مخصصة لحماية 
الكابالت التي يتم سحبها بعد تركيب المجاري.
): كتلة األرض الموصلة، التي يُؤخذ الجهد earth( نقطة األرض
الكهربائي في أي نقطة منها عادةً على أنه صفر.
موصل دائرة التأريض                                                              
((: موصل يستخدم ECC), earth continuity conductor)
 بغية إجراء بعض تدابير الحماية من الصدمات الكهربائية ويهدف
إلى توصيل أي من األجزاء التالية معً ا:
) a 
األجزاء الموصلة المكشوفة؛
) b 
األجزاء الموصلة الخارجية؛
) c 
طرف التأريض الرئيسي؛
) d 
قطب (أقطاب) تأريض؛ أو
	
e )
.النقطة المؤرضة للمصدر أو تحييد اصطناعي
): موصل أو مجموعة من earth electrode( قطب تأريض
الموصالت مُتصلة اتصاالً مباشرًا مع األرض وتوفر توصيل 
كهربائي لها.
): earth electrode resistance( مقاومة قطب التأريض
مقاومة القطب األرضي لألرض.
): تيار العطل الذي earth fault current( تيار العطل األرضي
يتدفق إلى األرض.
): earth fault loop impedance( مقاومة حلقة العطل األرضي
مقاومة حلقة العطل األرضي التي تبدأ وتنتهي عند نقطة العطل 
األرضي.
): التيار الذي يتدفق إلى األرض، earth leakage( تسرب أرضي
أو إلى األجزاء الخارجية الموصلة، في دائرة كهربائية سليمة.
قاطع الدائرة الكهربائية ذو التسرب األرضي                        
(): جهاز أمان ذو ELCB), earth leakage circuit breaker(
 مقاومة أرضية عالية يقطع الدائرة الكهربائية في حالة اكتشاف
 أو أكثر).50 V AC( جهد خطير
): توصيل األجزاء الموصلة المكشوفة earthing( التأريض
للتمديدات الكهربائية بطرف التأريض الرئيسي الخاص بتلك 
التمديدات.
): موصل وقائي يربط earthing conductor( موصل تأريض
طرف التأريض الرئيسي للتمديدات الكهربائية بقطب التأريض أو 
بوسائل التأريض األخرى.
): تأثير فسيولوجي خطير ناتج electric shock( صدمة كهربائية
عن مرور تيار كهربائي عبر جسم اإلنسان أو الماشية.
): مجموعة electrical installation( تمديدات كهربائية
المعدات الكهربائية المرتبطة الموردة من مصدر مشترك 
لتحقيق غرض محدد وتتسم بعدة خصائص متسقة محددة.
): جزء يوفر الحماية للمعدات ضد تأثيرات enclosure( الحاوية
خارجية معينة والحماية من االتصال المباشر في أي اتجاه.

<<<PAGE 681>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 11
 ): أي عنصر يتضمن توليد أو تحويلequipment( المعدات
أو نقل أو توزيع أو استخدام الطاقة الكهربائية، مثل اآلالت 
والمحوالت واألدوات وأدوات القياس وأجهزة الحماية، ونظام 
التوصيالت الكهربائية والملحقات واألجهزة وأجهزة اإلضاءة.
): توصيل equipotential bonding( ربط متساوي الجهد
كهربائي يحافظ على األجزاء الموصِّ لة المكشوفة المختلفة وأجزاء 
موصلة خارجية ذات جهد شبيه إلى حدٍ كبير.
): جزء exposed conductive part( األجزاء الموصلة المكشوفة
موصل من المعدات التي يمكن لمسها، وال تُعد جزءًا حيًا من 
المعدات، ولكن يمكن أن تصبح حية في حال وجود أعطال.
): أي تأثير خارجي على external influence( تأثير خارجي
التمديدات الكهربائية يؤثر على التصميم والتشغيل اآلمن لتلك 
التمديدات.
): جهد ال يتجاوز عادة extra-low voltage( جهد فائق االنخفاض
 خالٍ من التموج، سواءً بين الموصالت 120 V DC  أو50 V AC
.أو األرض
): حالة الدائرة التي يتدفق فيها التيار عبر مسار fault( العطل
غير طبيعي أو على غير المسار المقصود، والذي يمكن أن ينتج 
عن فشل العازل أو تسرب التيار عن طريق العازل.
): التيار الناتج عن عطل.fault current( تيار العطل
): الدائرة المتصلة مباشرة final circuit( الدائرة النهائية
بالمعدات المستخدمة للتيار، أو بمنفذ (منافذ) المقبس أو منافذ 
أخرى لتوصيل هذه المعدات.
): معدات مصممة لتثبت على fixed equipment( معدات ثابتة
دعامة أو تأمينها بطريقة أخرى في مكانٍ معينٍ.
): كابل ذو هيكل ومواد تجعله flexible cable( الكابل المرن
قابل للثني أثناء التشغيل.
): جهاز يفتح الدائرة التي تُدمج به من خالل انصهار fuse( مصهر
واحد أو أكثر من مكوناته المصممة والمتناسبة بشكلٍ خاصٍ ، 
وذلك عن طريق قطع التيار عندما يتجاوز التيار قيمة معينة 
لفترة زمنية محددة. يتكون المصهر من جميع األجزاء التي 
تشكل الجهاز الكامل.
): جزء من المصهر مصمم fuse element( عنصر المصهر
خصيصً ا ليذوب عندما يعمل المصهر.
): جزء من المصهر بما في ذلك عنصر fuse link( وصلة المصهر
(عناصر) المصهر، والذي يتطلب أن يتم استبداله بوصلة مصهر 
جديدة أو متجددة بعد عمل المصهر وقبل إعادة المصهر إلى 
الخدمة.
): مادة غير موصلة تغلف موصل أو تحيط به insulation( العزل
أو تدعمه. 
)/المستمر DC( ): جهاز يحول التيار المباشرinverter( محول
).AC( إلى تيار متردد
): جهاز تحويل ميكانيكي يلبي االشتراطات isolator( الفاصل
المحددة لوظيفة الفصل؛ في الوضع المفتوح.
): موصل أو جزء موصل مخصص live part( األجزاء الحية
ليكون مزود بالطاقة في االستخدام العادي، بما في ذلك الموصل 
المحايد.
كابل منخفض الدخان واألبخرة                                         
(): الكابل المصنف من الفئة LSF), low smoke and fume(
.BS EN 13501-6 ، وفقًا لـCca-s1b,d2,a2
 (): الجهد الذي يتجاوزLV), low voltage( الجهد المنخفض
 أو          1,000 V AC الجهد فائق االنخفاض ولكنه ال يتجاوز
    900 V DC  أو600 V AC  بين الموصالت، أو1,500 V DC
.بين الموصالت واألرض
): المعدات التي توزع أو ترشح أو luminaire( وحدة إضاءة
تحوّل الضوء من مصباح واحد أو أكثر، والتي تشمل أي أجزاء 
ضرورية لدعم المصابيح وتثبيتها وحمايتها، ولكن ال يُقصد بها 
المصابيح نفسها، وعند الضرورة، تُشير إلى ملحقات الدائرة مع 
وسائل توصيلها لمصدر اإلمداد.
): طرف main earthing terminal( طرف التأريض الرئيسي
أو قضيب لتوصيل الموصالت الوقائية، بما في ذلك موصالت 
الربط متساوية الجهد، والموصالت للتأريض الوظيفي، إن وجد، 
بوسائل التأريض.
): إجمالي الطلب maximum demand( الحد األقصى للطلب
على الطاقة الكهربائية خالل فترة محددة، مقاسً ا بالكيلوواط 
).kVA( ) أو كيلو فولت أمبيرkW(
 ): موصل لنظام ثالثيneutral conductor( الموصل المحايد
األطوار رباعي األسالك أو موصل لمركب أحادي الطور مؤرض 
عند مصدر اإلمداد.
): المواد المصنفة non-combustible( غير قابل لالحتراق
.BS EN 13501-1  وفقًا لـA1  ضمن الفئة

<<<PAGE 682>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 12
 ): الجهد الذي يتم من خاللهnominal voltage( الجهد االسمي
تحديد التمديدات الكهربائية (أو جزء منها).
): التيار الذي يتجاوز القيمة المقدرة. overcurrent( زيادة التيار
بالنسبة للموصالت، فإن القيمة المقدرة هي سعة حمل التيار.
): زيادة التيار في دائرة كهربائية سليمة.overload( زيادة التحميل
): اكسسوار به دبابيس مصممة للتفاعل مع plug( قابس كهرباء
مالمسة منفذ المقبس وتشتمل على وسائل للتوصيل الكهربائي 
واالحتفاظ الميكانيكي بكابل أو سلك مرن.
): نهاية point (in wiring)( )نقطة (في مد التوصيالت السلكية
األسالك الثابتة المخصصة لتوصيل المعدات المستخدمة للتيار.
): جهاز يكشف عن الظروف protective device( جهاز الحماية
غير الطبيعية والغير قابلة للتحمل، التي تبدأ حينها بإجراءات 
تصحيحية مناسبة لتوفير حماية ضد الصدمات الكهربائية في 
ظل ظروف خالية من األعطال. توفر الحماية االحتياطية وتبدأ في 
حال عدم إصالح أعطال النظام أو عدم اكتشاف حالة غير طبيعية 
في الوقت المطلوب بسبب عطل ما أو عدم قدرة أجهزة الحماية 
األخرى على التشغيل أو تعطل قاطع الدائرة المناسب.
) PVC( ): متعدد كلوريد الفينيلPVC( متعدد كلوريد الفينيل
مستخدم كعزل أو غالف للكابل.
(): الطاقة الشمسية الضوئية.PV), photovoltaic( كهروضوئية
): مجموعة متكاملة ميكانيكيًا PV array( مجموعة كهروضوئية
)، والمكونات الضرورية PV( وكهربائيًا للوحدات الكهروضوئية
).DC( األخرى، الالزمة لتشكيل وحدة إمداد طاقة التيار المباشر
): تجميع لمجموعة PV generator( المولد الكهروضوئي
).PV( كهروضوئية
): معدات مركبة PV installation( التركيبات الكهروضوئية
).PV( لنظام إمدادات الطاقة الكهروضوئية
): أصغر مجموعة محمية بيئيًا PV module( وحدة كهروضوئية
) المترابطة.PV( للخاليا الكهروضوئية
): الدائرة التي يتم فيها PV string( السالسل الكهروضوئية
) بشكلٍ متسلسل في PV( توصيل الوحدات الكهروضوئية
) لتوليد جهد المخرج المطلوب.PV( مجموعة كهروضوئية
): المكون التصوري للقدرة reactive power( الطاقة المتفاعلة
) أو KVAr( الظاهرية معبرًا عنها بوحدة الكيلو فولت أمبير تفاعلي
).MVAr( الميجا فولت أمبير تفاعلي
): مجموع الكميات الموجهة residual current( التيار المتبقي
للقيم اآلنية للتيار المتدفق عبر جميع الموصالت الحية للدائرة 
الكهربائية عند نقطة ما في التمديدات الكهربائية.
(): جهاز RCD), residual current device( جهاز التيار المتبقي
تحويل ميكانيكي أو مجموعة أجهزة تهدف إلى فتح المالمسات 
عندما يصل التيار المتبقي إلى قيمة معينة في ظل ظروف 
محددة.
قاطع دائرة كهربائية يعمل بالتيار المتبقي مزود بحماية 
(: جهاز يعمل بالتيار المتبقي RCBO) متكاملة ضد زيادة التيار
مصمم ألداء وظائف الحماية ضد زيادة التحميل و/أو الدائرة 
القصيرة.
قاطع دائرة كهربائية يعمل بالتيار المتبقي بدون حماية متكاملة 
(: جهاز تحويل يعمل بالتيار المتبقي RCCB) ضد زيادة التيار
غير مصمم ألداء وظائف الحماية ضد زيادة التحميل و/أو الدائرة 
القصيرة.
): مساحة مسطحة (حول resistance area( منطقة المقاومة
قطب التأريض فقط) قد يوجد عليها تدرج ملحوظ في الجهد 
الكهربائي.
): دائرة على شكل حلقة ومتصلة ring circuit( دائرة حلقية
بنقطة إمداد واحدة.
): زيادة التيار الناتج short-circut current( تيار الدائرة القصيرة
عن خطأ في مقاومة ضئيلة بين الموصالت الحية التي تتسم 
بوجود فرق في الجهد في ظل ظروف التشغيل العادية.
): حاوية تُستخدم لتغطية الكابل وسدادة shrouded( مغطّ ى
الكابل عند دخول الكابل إلى عنصر من المعدات، وذلك للحيلولة 
دون دخول الماء والغبار.
): جهاز مزود بمداخل مخصصة socket outlet( منفذ المقبس
للتثبيت بأسالك ثابتة ومخصصة لتركيب قابس به. ال يُعامل 
نظام مسار اإلضاءة كنظام منفذ للمقبس.
): المعدات الكهربائية stationary appliance( األجهزة الثابتة
 وغير مزودة بمقبض حمل.18 kg الثابتة أو التي يزيد وزنها عن
): جهاز ميكانيكي قادر على توفير وحمل switch( مفتاح كهربائي
وقطع التيار في ظل ظروف تشغيل الدائرة العادية، والتي يمكن 
أن تشمل حاالت زيادة التحميل التشغيلي المحدد، والحمل 
في ظروف دائرة غير طبيعية محددة مثل تلك الخاصة بالدائرة 
القصيرة، والتي يمكن أن تكون قادرة أيضً ا على توفير تيارات 
الدائرة القصيرة ولكن ال يمكنه قطعها.

<<<PAGE 683>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 13
.2.7	
Kالبيئة الداخلية
.2.7.1	
K
        )HVAC( التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
وراحة الشاغلين
): المكونات المنقولة بالهواء air contaminants( ملوثات الهواء
غير المرغوب فيها والتي قد تحد من مقبولية أو كفاية جودة 
الهواء.
): الهواء الذي يتسرب من أو إلى air leakage( تسرب الهواء
المبنى من خالل مفصل أو وصلة ميكانيكية أو تقاطع أو من 
خالل األسطح التي تحيط بالمبنى. تدفق الهواء غير المتحكم به 
داخل المبنى من خالل التشققات أو الفتحات.
): جزء من إمداد الهواء من الهواء air ventilation( تنقية الهواء
الخارجي ، باإلضافة إلى أي هواء معاد تدويره حيث تم تصفيته أو 
معالجته بطريقة أخرى للحفاظ على جودة هواء داخلية مقبولة.
): عملية هدفها تحقيق الجودة commissioning( التشغيل
والتأكد من أن أداء المرافق واألنظمة والتركيبات يفي باألهداف 
والمعايير المحددة وتوثيق ذلك.
): عملية يتحول من خاللها الغاز أو condensation( التكثيف
البخار إلى الحالة السائلة. يُعرف أيضً ا بأنه الماء الذي ينتج في هذه 
العملية.
): تنسيق ملتف من األنابيب أو cooling coil( ملف التبريد
المواسير بغرض نقل الحرارة بين سائل بارد والهواء.
): مقدار التبريد الذي يحتاجه cooling load( حمل التبريد
المبنى الستيفاء الشروط التي تحددها الجهة المعنية. يُحدد 
حمل التبريد من خالل ناتج حساب الحمل الحراري المطلوب 
من قبل الجهة المعنية.
): تتكون من wiring system( نظام التوصيالت الكهربائية
b) وأجزاء usbars( مجموعة من الكابالت أو قضبان التوزيع
تثبت، وإذا لزم األمر، تحيط بالكابالت أو بقضيب التوزيع 
b).usbar(
 ): البولي إيثيلينXLPE cable( كابل البولي إيثيلين المتقاطع
المتقاطع يستخدم كعازل للكابل.
.2.6.2	
Kاالتصاالت
(): النقطة BEP), building entry point( نقطة دخول المبنى
التي تدخل فيها القنوات الخارجية إلى مبنى. يمكن أن يكون هذا 
موقعً ا مستقالً أو مدمجًا في مساحة اتصاالت أخرى.
): أي نظام يستخدم لتمرير cable pathway( مسار الكابالت
الكابالت، مثل مجاري الكابالت، والسلم الحامل الكابالت، وحاملة 
الكابالت، والقنوات، واألنابيب، وغرفة الصيانة.
(): FTTx), fibre to the x( نظام األلياف الضوئية إلى مكان س
توصيل إشارات األلياف الضوئية مباشرة إلى الموقع. بالنسبة 
)، يمكن تعريف SP( لخدمات االتصاالت الخاصة بمقدم الخدمة
 (المنزل) H  (الكابينة) أوC  (المبنى) أوB س على أنها تُشير إلى
 (المنشآت العقارات).P أو
منافذ االتصال الضوئية                                                    
)): مكون نشط لـشبكة ONT), optical network terminal(
 ) الضوئية الموجودةFTTx( نظام األلياف الضوئية إلى مكان س
في منشآت المستأجر.
): مكون خامد optical splitter( مقسمات اإلشارة الضوئية
) ينقل اإلشارة FTTx( لشبكة نظام األلياف الضوئية إلى مكان س
من واحد أو اثنين من النوى الضوئية الواردة ويقسم اإلشارة 
بالتساوي إلى مخرجات المقسمات.
(): PON), passive optical network( شبكة ضوئية خامدة
) من FTTx( بنية شبكة نظام األلياف الضوئية إلى مكان س
نقطة إلى نقاط مُتعددة باستخدام مقسمات اإلشارة الضوئية 
غير المزودة بالطاقة. تتضمن متغيرات الشبكة الضوئية السالبة 
) التي تستخدم نفس البيئة والمكونات الخامدة بما في PON(
 وXG-PON) وGPON( ذلك شبكات جيجابت الضوئية السلبية
.NG-PON2 وXGS-PON
 (): مزود خدماتSP), service provider( مُقدم الخدمة
االتصاالت. ويشمل مصطلح مُقدم الخدمة كلً من شركة 
اإلمارات لالتصاالت المتكاملة (دو) ومجموعة اإلمارات لالتصاالت 
(اتصاالت).

<<<PAGE 684>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 14
 ): الهواء الخارجي المستخدمreplacement air( الهواء البديل
الستبدال الهواء الخارج من المبنى من خالل نظام الطرد. 
يمكن أن يُستمد الهواء البديل من واحد أو أكثر مما يلي: الهواء 
المتجدد، وهواء اإلمداد ، والهواء المنتقل، والتخلل. ولكن يعتبر 
المصدر النهائي للهواء البديل هو من الخارج.
): نسبة الكثافة الجزئية relative humidity( الرطوبة النسبية
لبخار الماء في الهواء إلى كثافة التشبع لبخار الماء عند نفس درجة 
الحرارة والضغط الكلي.
): فرق الضغط الثابت space pressurization( ضغط المكان
بين المساحات المتجاورة في المبنى ، حيث يميل الهواء إلى 
االنتقال من المساحات ذات الضغط العالي إلى المساحات ذات 
الضغط المنخفض.
): الهواء الداخل إلى حيز ما من نظام supply air( هواء اإلمداد
التكييف أو التدفئة أو التهوية لغرض تكييف الهواء للراحة. 
يتم تنقية هواء اإلمداد بصورة عامة، ودفعه بمروحة، وتسخينه، 
وتبريده، وترطيبه، أو تجفيفه حسب الضرورة للحفاظ على درجة 
الحرارة والرطوبة المحددة. تستخدم كمية الهواء الخارجي ضمن 
تدفق هواء اإلمداد كهواء بديل فقط.
): حالة ذهنية تُعبِّر عن thermal comfort( الراحة الحرارية
الرضا عن البيئة الحرارية. يُعد قياس الراحة الحرارية أمرًا شخصيًّا 
بطبيعته ألنه يعتمد على العوامل البيئية والشخصية.
): يتعلق بالخصائص الحرارية diversity factor( معامل التباين
لواجهة الغالف الخارجي وتقلبات درجة الحرارة وحمل اإلشغال.
): أجهزة مُحكمة السد لنقل الهواء ductwork( مجاري الهواء
المكيف من خاللها إلى جميع أنحاء المبنى. وهي تشمل تركيبات 
مخارج الهواء التي تقوم بتوزيع الهواء.
): تسرب الهواء ductwork leakage( التسرب من مجاري الهواء
من خالل التشققات والفجوات عندما ال تكون مجاري تكييف 
الهواء محكمة السد. ويؤدي ذلك إلى زيادة استهالك الطاقة من 
مراوح تزويد الهواء ومراوح الهواء الراجع.
): الهواء المزال من حيز المبنى الذي exhaust air( الهواء العادم
يصرف إلى الخارج من خالل نظام تهوية ميكانيكية أو طبيعية.
احتمالية االحتباس الحراري                                            
)): مساهمة الغازات GWP), global warming potential(
.الدفيئة المحررة إلى الغالف الجوي في ظاهرة االحتباس الحراري
): عملية heat load calculation( حساب الحمل الحراري
حساب إجمالي الحرارة المتولدة داخل المبنى من مصادر 
مختلفة.
نظام التدفئة والتهوية وتكييف الهواء                              
(: heating ventilation and air-conditioning system)
 المعدات وأنظمة التوزيع والمخارج التي توفر بصورة فردية
) HVAC( أو جماعية عمليات التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
لمبنى ما أو جزء منها.
): هواء احتياطي يتم إدخاله إلى make-up air( هواء متجدد
المبنى من الخارج ويتم توفيره إلى المنطقة المجاورة لشفاط 
العادم ليحل محل الهواء ومخلفات الطهي السائلة التي يتم 
استنفادها. يتم تنقية الهواء المتجدد عامة ويتم دفعه باستخدام 
مروحة، كما يمكن تسخينه أو تبريده حسب اشتراطات 
االستخدام.
): النظم داخل المبنى mechanical system( نظام ميكانيكي
التي تشتمل على مكونات المحطة الميكانيكية أو المعدات. 
وتشمل هذه األنظمة وال تنحصر على نظام التدفئة والتهوية 
) في المبنى.HVAC( وتكييف الهواء
): التهوية التي mechanical ventilation( التهوية الميكانيكية
توفر من خالل معدات تعمل بالطاقة مثل المراوح.
): الدمج بين mixed mode ventilation( التهوية المختلطة
التهوية الطبيعية والميكانيكية.
التهوية الطبيعية (التهوية الغير ميكانيكية)                        
): التهوية التي يتم توفيرها عن طريق natural ventilation(
 التأثير الحراري أو تأثير الرياح أو بتأثير انتشار الهواء من خالل
النوافذ واألبواب أو أي فتحات أخرى في المبنى.
): جهاز يكشف occupancy sensor( جهاز استشعار اإلشغال
عن وجود أو عدم وجود أشخاص داخل منطقة معينة ووفقًا 
لذلك يتم تنظيم عمل أنظمة اإلضاءة أو المعدات أو األجهزة.
): الهواء الخارجي الذي يتم توفيره outdoor air( الهواء الخارجي
لحيز المبنى من خالل التهوية الميكانيكية أو الطبيعية الستبدال 
الهواء الذي تم استنفاده في المبنى.
): هي السوائل التي تستخدم في refrigerants( غازات التبريد
دورات التبريد والتي تمتص الحرارة عند درجات حرارة منخفضة 
وتطرد الحرارة عند درجات الحرارة المرتفعة.

<<<PAGE 685>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 15
 ): المواد/المنتجاتthermal insulation( العزل الحراري
أو األساليب والعمليات المستخدمة للحد من انتقال الحرارة. 
يمكن أن تنتقل الطاقة الحرارية عن طريق التوصيل أو الحمل 
أو اإلشعاع الحراري. يمكن تأخير تدفق الحرارة من خالل 
معالجة واحدة أو أكثر من هذه اآلليات باالعتماد على الخصائص 
الفيزيائية للمواد المستخدمة.
.2.7.2	
K
 تمديدات المياه
): تدفق مضاد للمسار، أي في اتجاه مخالف backflow( االرتداد
لالتجاه الطبيعي المقصود للتدفق، داخل أو من تركيبات المياه.
): هو جزء من نظام أنابيب المياه المؤدية deadleg( أنبوب راكد
إلى تركيب ال يمر الماء من خالله إال على نحوٍ غير متكرر عندما 
يكون هناك تصريف بالسحب من التركيب، مما قد يؤدي إلى 
احتمال حدوث ركود في هذا الجزء.
): electrical trace heating tape( شريط تسخين كهربائي
سلك كهربائي متعدد النواة مزود بعزل حراري حول أنبوب 
للحفاظ على درجات حرارة الماء الساخن الراجع في حال عدم 
تركيب نظام ثانوي لضخ الماء الساخن.
): مسببات لداء legionella bacteria( بكتيريا الليجيونيال
الفيالقة وهي شكل أقل شأنًا من حمى بونتياك. وتصيب 
الليجيونيال الرئتين بشكل عام من خالل استنشاق الرذاذ الملوث. 
 20 °C وهذه البكتيريا تنمو في الماء الذي تتراوح درجة حرارته من
 وتنتشر عن طريق قطرات الماء.45 °C إلى
): microbiological bacteria( البكتيريا الميكروبيولوجية
كائنات حية مجهرية قادرة على التسبب في مرض يمكن أن 
ينتقل عن طريق تمديدات المياه.
): مياه ليست non-potable water( مياه غير صالحة للشرب
صالحة للشرب ولكن يمكن استخدامها ألغراض أخرى حسب 
جودتها.
): مياه صالحة لالستهالك potable water( مياه الشرب
البشري.
الماء الساخن الراجع المضخوخ                                          
): نظام إرجاع الماء الساخن pumped hot water return(
.المنزلي الذي يستخدم مضخة إلحداث تدوير في نظام األنابيب
): صمام thermal balancing valve( صمام موازنة حراري
أوتوماتيكي يعمل على موازنة الشبكات الثانوية الفرعية للماء 
الساخن الراجع.
(: صمام thermostatic mixing valve) صمام خلط ثرموستاتي
بمخرج واحد، يمزج بين الماء الساخن والبارد ويتحكم تلقائيًّا في 
درجة حرارة المياه المختلطة التي يختارها المستخدم أو درجة 
حرارة محددة مسبقًا.
): فتحة لتفريغ المياه عن طريق water outlet( مخرج المياه
تركيبات السباكة مثل الحنفية أو رأس الدش.
.2.7.3	
Kالصرف الصحي
): خزان تخزين مركب تحت األرض cesspit( بئر ترسيب
يستخدم للتجميع المؤقت لمياه الصرف الصحي.
): أنابيب التصريف الرئيسة discharge stack( صاعد الصرف
(عادة ما تكون أنابيب رأسية) تُستخدم للتصريف من التركيبات 
الصحية.
): نظام مكون من drainage system( نظام الصرف الصحي
معدات الصرف الصحي والمكونات األخرى التي تجمع مياه 
الصرف الصحي وتصرفها عن طريق الجاذبية أو محطة ضخ 
النفايات السائلة التي يمكن أن تكون جزءًا من نظام الصرف 
الصحي بالجاذبية.
): تركيبات صرف floor gully( مصيدة الصرف الصحي
مخصصة الستالم المياه من األرضيات من خالل فتحات في 
شبكة أو من مواسير الصرف التي تتصل بتركيبة مصيدة الصرف 
الصحي أو مصيدة الروائح.
): مياه الصرف الصحي التي لم greywater( المياه الرمادية
تحتوي على مخلفات من صرف المراحيض أو المبولة.
): غرفة يمكن الوصول inspection chamber( غرفة التفتيش
من خاللها إلى نظام الصرف الصحي. وتسمح أبعاد الغرفة 
بالوصول إلى خط المجاري أو الصرف من مستوى األرض فقط.
): غرفة يمكن الوصول من خاللها إلى نظام manhole( البالوعة
الصرف الصحي. وتسمح أبعاد الغرفة بدخول شخص إلى 
مستوى خط المجاري (إذا لزم األمر).
): المياه الناتجة عن هطول األمطار rainwater( مياه األمطار
الطبيعية التي لم تلوث عمدًا.
): أنبوب مستخدم rainwater pipe( أنبوب صرف مياه األمطار
في تجميع ونقل مياه األمطار من أسطح المباني إلى نظام صرف 
صحي آخر.
): تركيبة قابلة لإلزالة تتيح rodding eye( فتحة التسليك
الوصول إلى نظام الصرف الصحي بغرض التنظيف والصيانة.
): وصلة ذات قطر صغير rodding point( نقطة التسليك
في أنظمة الصرف الصحي تسمح بالدخول إلى النظام بغرض 
التنظيف أو فحص الوصالت في اتجاه المجرى.
): األجهزة الثابتة المزودة sanitary fittings( التركيبات الصحية
بالمياه التي تستخدم للتنظيف والغسيل (مثل الحمامات، 
والدُّشَّ ات، والمغاسل، والبيديه، والمراحيض، والمباول، وغساالت 
األطباق، والغساالت).

<<<PAGE 686>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 16
 ): تنسيق منsanitation pipework( أنابيب الصرف الصحي
أنابيب الصرف متصلة بنظام الصرف الصحي، مع أو بدون أنابيب 
تهوية.
): خزان يتم تركيبه تحت األرض septic tank( خزان التحلل
تجمع فيه مياه الصرف الصحي ويسمح لها بالتحلل من خالل 
النشاط البكتيري قبل تصريفها إلى حفرة االمتصاص.
): عنصر صرف مدفون يستخدم soakaway( حفرة االمتصاص
في إدارة المياه السطحية في الموقع وتسريبها إلى األرض 
المحيطة.
): أي طابق فوق الطابق األدنى، الذي upper floor( طابق علوي
يمكن أن يكون طابق السرداب.
): أنبوب تهوية عمودي ventilation pipework( أنابيب التهوية
رئيسي، متصل بصاعد الصرف، وتستخدم في الحد من تقلبات 
الضغط داخل صاعد الصرف.
): المياه الملوثة باالستخدام وجميع wastewater( مياه الصرف
المياه التي يتم تصريفها في نظام الصرف الصحي.
): أداة تمنع تسرب الهواء الملوث water trap( مصيدة مياه
بواسطة مانع تسرب مائي.
 
 

<<<PAGE 687>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 17
.2.8	
Kاالختصارات
 التيار المتردد
AC
معهد الخرسانة األمريكي
ACI
 وحدة معالجة الهواء
AHU
المعهد األمريكي لتشييد الحديد
AISC
المعهد الوطني األمريكي للمواصفات
ANSI
الجمعية األمريكية للمهندسين المدنيين
ASCE
 الجمعية األمريكية لمهندسي التدفئة والتبريد وتكييف
الهواء
ASHRAE
 إيه إس تي إم إنترناشيونال (وتعرف رسميًّا باسم الجمعية
األمريكية الختبار المواد)
ASTM
 مجلس التكنولوجيا التطبيقية
ATC
 الطاقة الكهروضوئية المتصلة بالمبنىBAPV
نقطة دخول المبنىBEP
 الطاقة الكهروضوئية المتكاملة مع المبنىBIPV
مؤسسة أبحاث البناءBRE
المعيار البريطانيBS 
المعيار األوروبي البريطاني القياسيBS EN
)capita( كابيتاcap.
 مواد خالية من الكلوروفلوروكربونCFC
كود اللوائح الفيدراليةCFR
جمعية بحوث ومعلومات صناعة البناءCIRIA
ثاني أكسيد الكربونCO2
لجنة سالمة المنتجات االستهالكيةCPSC
اختبار االختراق المخروطيCPT
نسبة المقاومة الدوريةCRR
نسبة اإلجهاد الدوريCSR
 مركز تكنولوجيا النوافذ والتكسيةCWCT
العمقd
 شركة اإلمارات لالتصاالت المتكاملة
دو
لوحة التوزيعDB
التيار المباشرDC
اشتراطات نظم التطويرDCR
هيئة كهرباء ومياه دبي
ديوا
منسوب بلدية دبي المرجعيDMD
مزدوج القطبDP
الطاقة الموزعة المولدة من مصادر متجددةDRRG
 موصل دائرة التأريضECC
مركز اإلمارات العالمي لالعتمادEIAC
معرف اتصاالتEID
 قاطع الدائرة الكهربائية ذو التسرب األرضيELCB
التداخل الكهرومغناطيسيEMI
هيئة اإلمارات للمواصفات والمقاييسESMA
 مجموعة اإلمارات لالتصاالت
اتصاالت
مستوى تشطيب األرضيةFFL
غرفة التفتيش النهائيةFIC
فاكتوري ميوتشوالFM 
 معامل األمانFS 
نظام األلياف الضوئية إلى مكان سFTTx
المساحة اإلجماليةGA
 التحالف العالمي لتكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
) والتنمية ICT(
GAID
التقرير الجيوتقني الوصفيGIFR
التقرير الجيوتقني التفسيريGIR
البالستيك المدعم بألياف زجاجيةGRP
االرتفاعh
بولي ايثيلين عالي الكثافةHDPE
حافة قوية مثنية نحو الداخلHDRF
هيئة الصحة والسالمةHSE
نظام التدفئة والتهوية وتكييف الهواءHVAC
الكود الدولي للبناءIBC
 معهد المهندسين المدنيينICE
تكنولوجيا المعلومات واالتصاالتICT
اللجنة الكهروتقنية العالميةIEC
معهد الهندسة والتكنولوجياIET
المنظمة الدولية للمعاييرISO
المحطة الداخليةISP
تكنولوجيا المعلوماتIT
طولl
غاز البترول السائلLPG
قاطع دائرة كهربائية صغيرMCB
قاطع دائرة الحالة المقولبةMCCB
األعمال الميكانيكية والكهربائية والصرف الصحيMEP
غرف التوصيل بموفري الخدمةMMR
متوسط فترة التكرارMRI
المساحة الصافيةNA
الجمعية الوطنية األمريكية للوقاية من الحرائقNFPA
لوحة توزيع األلياف البصريةODF
 معدومة التأثير علي طبقة األوزونODP
محمل األلياف الضوئية الطرفيOLT

<<<PAGE 688>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 18
.2.9	
Kالرموز
التعاريف
الرموز
الجساءةEI
0.2 s معامل تربة الموقع لفترة قصيرة عند فترةFa
معامل تربة الموقع لذروة التسارع األرضيFPGA
 الضغط الهيدروستاتيكيhD
االرتفاع الكلي للمبنىH
سمك الجدار الخرسانيhw
الحد األقصى لمخاطر الزلزال المعتبرMCER
ذروة التسارع األرضي ألقصى زلزال معتبرMCEG
  المعدل لتأثيرات الموقعMCEG ذروة التسارع األرضي لـ
)FPGA(
PGAM
 ، معامل التسارع لالستجابات الطيفية المخمدةMCER
1 s  في فترة5% بنسبة
S1
 ، معامل التسارع لالستجابات الطيفية المخمدةMCER
 في فترة زمنية قصيرة5% بنسبة
SS
 سالمة الحياة، معامل التسارع لالستجابات الطيفية
 في فترة زمنية قصيرة5% المخمدة بنسبة
SS LS
 سالمة الحياة، معامل التسارع لالستجابات الطيفية
1 s  في فترة5% المخمدة بنسبة
S1 LS
 (s) الفترة (الفترات) االنتقالية الطويلةTL
 ASCE/SEI 7-16 ) وفقًا لـm/s( سرعة الرياح المرجعية
 فوق سطح 10 m  عند3 s (أي سرعة عصفة رياح
)C األرض في فئة التعرض
Vref
حد عرض التشققwk
 منافذ االتصال الضوئيةONT
المحطة الخارجيةOSP
  الكهروضوئيةPV
معهد الخرسانة مسبقة الصب/مسبقة اإلجهادPCI
الطاقة عبر اإليثرنتPoE
شبكة ضوئية سالبةPON
باوند لكل بوصة مربعةpsi
الكهروضوئيةPV
كلوريد متعدد الفينيل غير ملدّنPVC-U
تداخل الترددات الراديويةRFI
 قاطع دائرة كهربائية يعمل بالتيار المتبقي مزود بحماية
متكاملة ضد زيادة التيار 
RCBO
 قاطع دائرة كهربائية يعمل بالتيار المتبقي بدون حماية
متكاملة ضد زيادة التيار 
RCCB
معهد المنشآت الحديديةSCI
مخطط أحادي الخطSLD
أحادي النمطSM
 الرابطة الوطنية لمقاولي صناعة مكيفات الهواء والصفائح
المعدنية
SMACNA
اختبار االختراق القياسيSPT
مُقدم الخدمةSP
زوج أسالك مثنية مغلفةSTP
نظام الوحدات الدوليSI
معامل االنعكاس الشمسيSRI
جمعية البناءTMS
مالحظة فنيةTN
منفذ االتصاالتTO
كود اإلمارات للوقاية والسالمة من الحريق وحماية األرواحUAE FLSC
الملحق الوطني البريطاني للكود األوروبيUK NA
أندررايترز البوراتوريزUL
زوج أسالك مثنية غير مغلفةUTP
انخفاض الجهدUV
مُرَكَّب عضوي متطايرVOC
العرضw
نسبة مساحة النافذة إلى مساحة الجدارWWR

<<<PAGE 689>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 19
.3	
Kالمراجع
.3.1 
Kعام
 وزارة الداخلية اإلماراتية، القيادة العامة للدفاع K.1 المرجع
. كود اإلمارات للوقاية والسالمة من الحريق وحماية 2018 ،المدني
 - ). اإلمارات العربية المتحدة: وزارة الداخليةUAE FLSC( األرواح
القيادة العامة للدفاع المدني.
. كود البناء الدولي. 2015 ، مجلس الكود الدوليK.2 المرجع
واشنطن: مجلس الكود الدولي.
.3.2	
Kاالشتراطات المعمارية
، مواصفات األداء القياسي ألغطية األمان و ASTM F1346 - 91
 متطلبات التصنيف لجميع أغطية المسابح وأحواض المنتجعات
و األحواض الساخنة
، حاويات النفايات وإعادة التدوير المتنقلة، BS EN 840-1
  ألجهزة رفق400 l حاويات ذات عجلتين بسعة تصل إلى
 األبعاد والتصميم-الصناديق
، حاويات النفايات وإعادة التدوير المتنقلة BS EN 840-4
  مع غطاء1,700 l  حاويات بأربع عجالت بسعة تصل إلى-
  و/أو أجهزة-BG (أغطية) مسطحة، لمرتكز الدوران العريض أو
 األبعاد والتصميم- الرفع ذات الصندوق العريض
 هيئة الطرق والمواصالت. دليل إدارة الوصول إلى K.3 المرجع
دبي. دبي: هيئة الطرق والمواصالت.
. دليل التصميم 2017 ، هيئة الطرق والمواصالتK.4 المرجع
الهندسي لطرق دبي. دبي: هيئة الطرق والمواصالت.
.               2020 ، إدارة الصحة والسالمة العامةK.5 المرجع
 إرشادات سالمة أحواض DM-PH&SD-GU81-PSPS2-
.السباحة العامة. دبي: إدارة الصحة والسالمة العامة
.3.3	
Kسهولة الوصول
، الوثيقة 2010 . لوائح البناء2015 ، بريطانيا العظمىK.6 المرجع
: 1  المجلد رقم- : الوصول للمباني واستخدامهاM المعتمدة
).NBS( المساكن. لندن: مواصفات البناء الوطنية
.3.4	
Kواجهات الغالف الخارجي
، مواد تزجيج اآلمان المستخدمة في المبانيANSI Z97.1
 ، الحد األدنى ألحمال التصميم والمعاييرASCE/SEI 7-16
المرتبطة بها للمباني والهياكل األخرى
، معايير الطاقة للمباني باستثناء المباني ASHRAE 90.1:2019
السكنية المنخفضة االرتفاع
، طريقة االختبار القياسية لتحديد درجة حرارة ASTM D1929
اشتعال المواد البالستيكية
، الممارسة القياسية لتحديد تحمل الزجاج ASTM E1300
.لألحمال في المباني
، طرق االختبار القياسية الختبارات مقاومة الحريق ASTM E108
المستخدمة ألغطية األسطح
، كود الممارسة للتحكم في التكثف في المباني BS 5250
 : كود ممارسة السالمة4 ، التزجيج للمباني – الجزءBS 6262-4
 المتعلق بتأثر األشخاص
، كفاءة مكافحة الحريق ألنظمة التكسية الخارجية BS 8414-1
 : طريقة اختبار أنظمة التكسية الخارجية غير الحاملة1 – الجزء
المثبتة في والمستندة على الطوب
، كفاءة مقاومة الحريق ألنظمة التكسية الخارجية  BS 8414-2
 : طريقة اختبار أنظمة التكسية الخارجية غير الحاملة2 – الجزء
المثبتة في والمستندة على إطار هيكلي معدني 
، الزجاج في المباني – اختبار البندول – طريقة BS EN 12600
اختبار الصدمات وتصنيف الزجاج المسطح
، تصنيف الحرائق لمنتجات البناء وعناصر BS EN 13501-1
 : التصنيف باستخدام بيانات من االستجابة1 المبنى – الجزء
الختبارات الحريق
، تقييم أنظمة الجدران الخارجيةFM 4881
 – ، االستجابة الختبارات الحريق في الواجهاتISO 13785-2
: اختبار واسع النطاق2 الجزء
، الطريقة القياسية الختبار مقاومة الحريق لتقييم NFPA 285
 خصائص انتشار الحريق لتركيبات الجدار الخارجي الذي يتضمن
مكونات قابلة لالحتراق
. معايير 2005 ، مركز تكنولوجيا النوافذ والتكسيةK.7 المرجع
.CWCT :الغالف الخارجي المنظم. باث
. االستخدام 2014 ، جمعية المهندسين اإلنشائيينK.8 المرجع
. IStructE Ltd :االنشائي للزجاج في المباني، اإلصدار الثاني. لندن

<<<PAGE 690>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 20
.3.5	
Kاالشتراطات االنشائية
.3.5.1	
Kعام
، أحمال التصميم الدنيا والمعايير المرتبطة بها ASCE/SEI 7-16
للمباني والهياكل األخرى
، أحمال التصميم على الهياكل أثناء البناءASCE/SEI 37
  المركز الوطني لألرصاد الجوية والزالزلK.17 المرجع
[قاعدة بيانات على اإلنترنت]. متاح من خالل
<                                       www.ncm.ae/en/climate-:
reports-yearly.html?id=26/>.
 .2020 ،. كيلباتريك، جى.، سيفتون، في. وجيبونز إمK.18 المرجع
.RWDI .مراجعة معايير تصميم الرياح في دبي. التقرير األخير
. تمييع 2008 ،. إدريس، آي.إم. وبوالنجر، آر.دبليوK.19 المرجع
التربة أثناء الزالزل. كاليفورنيا: معهد بحوث هندسة الزالزل.
.3.5.2	
Kالخرسانة
، تشققات االنكماش في األعضاء الخرسانية المقيدة ACI 89-S15
بالكامل
، اعتبارات تصميم الهياكل الخرسانية المعرضة للكللACI 215R
، التحكم في التشقق في الهياكل الخرسانيةACI 224R
، اشتراطات كود البناء المترية للخرسانة اإلنشائيةACI 318-19
، التحكم في االنحراف في الهياكل الخرسانيةACI 435R
 ، الخرسانة – المعيار البريطاني التكميلي إلىBS 8500-1:2015
: طريقة التحديد واإلرشاد للمحدد2  – الجزءBS EN 206
، الخرسانة – المواصفات واألداء واإلنتاج والتوافقBS EN 206
 . كتيب تصميم األرضيات الخرسانية2005 ،TR43 K.20 المرجع
الحقة الشد، اإلصدار الثاني. كامبرلي: جمعية الخرسانة.
 معهد الخرسانة مسبقة الصب/مسبقة اإلجهاد، K.21 المرجع
. دليل التصميم – الخرسانة مسبقة الصب والخرسانة 2017
 مسبقة اإلجهاد، اإلصدار الثامن و الئحة األخطاء، المجلد األول
.PCI :. شيكاغو2019 ،والثاني
. التحكم في التشقق الناجم 2018 ،CIRIA C766 K.22 المرجع
.CIRIA :عن التشوه المقيد في الخرسانة. اإلصدار الثالث. لندن
. 2011 ، المنظمة األوروبية لالعتمادات الفنيةK.9 المرجع
إرشادات االعتماد الفني األوروبي ألنظمة التزجيج االنشائي مانع 
.EOTA :. بروكسلETAG.002 )SSGS( التسرب
. أداء 2012 ، مركز تكنولوجيا النوافذ والتكسيةK.10 المرجع
الغالف الخارجي في الصدمات. إرشادات بشأن المواصفات. 
.CWCT :). باثTN 75( 75 مالحظة فنية رقم
. أداء 2012 ، مركز تكنولوجيا النوافذ والتكسيةK.11 المرجع
الصدمات للغالف الخارجي للمبنى: طريقة اختبار صدمات ألواح 
.CWCT :). باثTN 76( 76 التكسية. مالحظة فنية رقم
. تقييم آثار الجسور 2006 ، مؤسسة أبحاث البناءK.12 المرجع
. BRE :. براكنيلIP 1/06 .الحرارية في الوصالت والفتحات
. 2016 ، لجنة سالمة المنتجات االستهالكيةK.13 المرجع
.              CFR 1201 16 .معايير السالمة لمواد التزجيج المعماري
. CPSC :بيثيسدا
. سالمة 2019 ، مركز تكنولوجيا النوافذ والتكسيةK.14 المرجع
وهشاشة األسقف الزجاجية: إرشادات بشأن المواصفات مالحظة 
.CWCT :). باثTN 66( 66 فنية رقم
. سالمة 2010 ، مركز تكنولوجيا النوافذ والتكسيةK.15 المرجع
وهشاشة األسقف الزجاجية: االختبار والتقييم. مالحظة فنية   
.CWCT :). باثTN 67( 67 رقم
. أداء مقاومة الحريق 2013 ، مؤسسة أبحاث البناءK.16 المرجع
للعزل الحراري الخارجي لجدران المباني المتعددة الطوابق.       
.BRE :. واتفوردBR 135

<<<PAGE 691>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 21
 –  – تصميم هياكل الطابوق6 ، الكورد األوروبيBS EN 1996-3
: طرق حساب مبسطة لهياكل الطابوق غير المسلحة3 الجزء
، اشتراطات ومواصفات كود البناء الخاصة TMS 402/602
بهياكل الطابوق
.3.5.5	
Kالتقنيات الجيولوجية
.3.5.5.1 
Kفحص واختبار التقنيات الجيولوجية
، طرق اختبار التربة ألغراض الهندسة المدنيةBS 1377
، كود الممارسات للتحقيقات األرضيةBS 5930
 ، التحقيق في المواقع المحتمل تلوثها – مدونةBS 10175
الممارسات
، الفحص واالختبار الجيوتقني – تحديد BS EN ISO 14688
التربة وتصنيفها
، الفحص واالختبار الجيوتقني – تحديد BS EN ISO 14689
ووصف وتصنيف الصخور
، الفحص واالختبار الجيوتقني – االختبار BS EN ISO 17892
 ، الفحص واالختبار الجيوتقني – طرقBS 22475المعملي للتربة
أخذ العينات وقياسات المياه الجوفية
، الفحص واالختبار الجيوتقني – طرق أخذ العينات BS 22475
وقياسات المياه الجوفية
، الفحص واالختبار الجيوتقني – االختبار BS EN ISO 22476
الميداني
، الفحص واالختبار الجيوتقني – االختبار BS EN ISO 22282
الجيوهيدروليكي
.3.5.5.2	
Kالتصميم الجيوتقني
، كود الممارسات لألعمال األرضيةBS 6031
، كود الممارسات للحقن بالمالط األسمنتيBS 8081
 ، كود الممارسات لحماية الهياكل تحت األرضية منBS 8102
الماء المتأتي من األرض
 – 7 ، الكود األوروبيBS EN 1997-1:2004+A1:2013
التصميم الجيوتقني – القواعد العامة
، الملحق BS EN 1997-1:2004+A1:2013  إلىNA+A1:2014
 –  – التصميم الجيوتقني7 الوطني البريطاني للكود األوروبي
القواعد العامة
 – فحص وتصميم 7 ، الكود األوروبيBS EN 1997-2:2007
األرض – فحص واختبار األرض
، الملحق الوطني البريطاني للكود BS EN 1997-2:2007  إلىNA
 – التصميم الجيوتقني – الفحص واالختبار األرضي7 األوروبي
 – تصميم الهياكل 3 ، الكود األوروبيBS EN 1993-5:2007
الحديدية – األوتاد
، الملحق الوطني البريطاني للكود BS EN 1993-5:2007  إلىNA
 – تصميم الهياكل الحديدية – األوتاد3 األوروبي
 بورالند جى. تشابمان تي. سكينر إتش، وبراون إم.، K.27 المرجع
. دليل الهندسة الجيوتقنية، المجلد األول والثاني. لندن: 2012
.مؤسسة آي سي إي ببلشنج
، التحكم في المياه الجوفية – C750 .2016 ،CIRIA K.28 المرجع
.CIRIA :التصميم والممارسة. لندن
. دليل 1999 ، مجلس التكنولوجيا التطبيقيةK.23 المرجع
.ATC : – تقليل اهتزاز األرضية. كاليفورنيا1 التصميم
.3.5.3	
Kالحديد
، األحكام الزلزالية للمباني الحديدية اإلنشائيةAISC 341
، مواصفات المباني الحديدية اإلنشائيةAISC 360
  (جميع األجزاء)، الدهانات والورنيش – حمايةBS EN 12944
الهياكل الحديدية من التآكل بواسطة نظام الطالء الحامي
 – اعتبارات 3 . دليل التصميم2003 ،AISC K.24 المرجع
تصميم قابلية االستخدام للمباني الحديدية، اإلصدار الثاني. 
شيكاغو: المعهد األمريكي لتشييد الحديد.
 – اهتزازات 11 . دليل التصميم2016 ،AISC K.25 المرجع
األنظمة اإلنشائية ذات اإلطار الحديدي بسبب النشاط البشري، 
اإلصدار الثاني. شيكاغو: المعهد األمريكي لتشييد الحديد.
 سميث، إيه.إل.، هيكس، إس.جى. وديفين، بي.جى.، K.26 المرجع
، تصميم األرضيات لمقاومة االهتزاز: نهج SCI P354 .2009
.جديد. بيركشاير: معهد تشييد الحديد
.3.5.4	
Kالطابوق
 – تصميم هياكل الطابوق – 6 ، الكود األوروبيBS EN 1996-1
القواعد العامة لهيكل الطابوق المسلح وغير المسلح
 – تصميم هياكل الطابوق – 6 ، الكود األوروبيBS EN 1996-2
اعتبارات التصميم واختيار المواد وتنفيذ أعمال الطابوق

<<<PAGE 692>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 22
.3.5.5.3	
K
 تنفيذ األعمال الجيوتقنية
 طريقة االختبار القياسية لالختبارات المتكررة ASTM D1195M
 ،ألحمال األلواح االستاتيكية للتربة ومكونات الرصف المرنة
الستخدامها في تقييم وتصميم أرصفة المطارات والطرق 
السريعة
 طريقة االختبار القياسية الختبار مخروط ASTM D5778
االحتكاك اإللكتروني واختبار اختراق بيزوكون للتربة
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – األوتاد BS EN 1536
المحفورة
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – المراسي BS EN 1537
األرضية
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – جدران BS EN 1538
الدايفرام
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – جدران BS EN 12063
األوتاد الصفائحية
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – أوتاد BS EN 12699
اإلزاحة
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – الحقن BS EN 12715
 ، تنفيذ األعمال الجيوتقنيةBS EN 12716بالمالط األسمنتي
الخاصة – الحقن الدفقي بالمالط األسمنتي
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – الركائز BS EN 14199
الدقيقة
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – الحشو BS EN 14475
المسلح
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – تسمير BS EN 14490
التربة
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – خلط التربة BS EN 14679
العميقة
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – المعالجة BS EN 14731
األرضية باالهتزازات العميقة
، تنفيذ األعمال الجيوتقنية الخاصة – المصارف BS EN 15237
العمودية
.3.6	
Kالتوصيالت الخدمية
.3.6.1	
K
 الكهرباء
، مواصفات – قوابس ثنائية القطب ومسمار/برغي BS 546
تأريض ومنافذ مقابس ومحوالت منافذ المقبس
، منافذ قوابس، محوالت، وحدات 13 A ، قوابسBS 1363
التوصيل
، مواصفات وحدات التحكم في جهاز الطهي BS 4177
 ، دليل لمراقبة عملية التأريض الكهربائي واختبارBS 4444
الموصل الوقائي
، مواصفات القوابس العكسية الثنائية و منافذ BS 4573
المقبس الخاصة بماكينات الحالقة الكهربائية
، القنوات والتركيبات غير المعدنية للتمديدات BS 4607
الكهربائية. مواصفات التركيبات ومكونات المواد العازلة
، صناديق للتركيب المتساطح لإلكسسوارات BS 4662
الكهربائية. االشتراطات وطرق االختبار واألبعاد
 الكابالت المدرعة - ، الكابالت الكهربائيةBS 5467
  600/1,000 V المعزولة بالحرارة ذات جهد كهربائي مقدر
 للتمديدات الثابتة1,900/3,300 Vو
 - ، االشتراطات العامة لالكسسوارات الكهربائيةBS 5733
المواصفات
 الكابالت المعزولة بمتعدد - ، الكابالت الكهربائيةBS 6004
 ) والكابالت المغلفة بمتعدد كلوريدPVC( كلوريد الفينيل
، للطاقة 300/500 V ) ذات الجهد الكهربائي حتىPVC( الفينيل
الكهربائية واإلضاءة
، سدادات الكابالت الميكانيكيةBS 6121
 ، كابالت كهربائية – مرنة أحادية النواة المعزولةBS 6231
  ) ذات جهد كهربائي مقدرPVC( بمتعدد كلوريد الفينيل
 ألسالك المفاتيح الكهربائية وأدوات التحكم600/1,000 V
  الكابالت المدرعة- ، الكابالت الكهربائيةBS 6724
  600/1,000 V المعزولة بالحرارة ذات جهد كهربائي مقدر
 ذات معدل منخفض النبعاث الدخان 1,900/3,300 Vو
 المواصفات- والغازات المسببة للتآكل عند تأثرها بالحريق
 الكابالت المعزولة - ، الكابالت الكهربائيةBS 7211
                  بالحرارة والمغلفة بالحرارة ذات جهود كهربائية تصل إلى
 للطاقة الكهربائية واإلضاءة ولها انبعاث منخفض 450/750 V
للدخان والغازات المسببة للتآكل عند تأثرها بالحريق
، مدونة قواعد الممارسة للتأريض الوقائي للتمديدات BS 7430
الكهربائية
 مواصفات الكابالت ذات - ، الكابالت الكهربائيةBS 7629-1
  المقاومة للحريق، والمزودة300/500 V جهد كهربائي يصل إلى
بخاصية الفرز والغربلة، والثابتة ذات االنبعاث المنخفض للدخان 
: الكابالت 1  الجزء- والغازات المسببة للتآكل عند تأثرها بالحريق
متعددة النواة
 لوائح التوصيالت - ، اشتراطات التمديدات الكهربائيةBS 7671
)IET( الكهربائية من معهد الهندسة والتكنولوجيا
 حساب تقييم قدرة التيار- ، الكابالت الكهربائيةBS 7769

<<<PAGE 693>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 23
  الكابالت المدرعة المعزولة- ، الكابالت الكهربائيةBS 7846
  للتمديدات600/1,000 V بالحرارة ذات جهد كهربائي مقدر
الثابتة ذات االنبعاث المنخفض للدخان والغازات المسببة 
 المواصفات- للتآكل عند تأثرها بالحريق
 الكابالت غير المدرعة المعزولة - ، الكابالت الكهربائيةBS 7889
  للتمديدات600/1,000 V بالحرارة ذات جهد كهربائي مقنن
الثابتة
، الكابالت الكهربائية – مواصفات الكابالت ذات جهد BS 8436
 ، والمزودة بخاصية الفرز والغربلة300/500 V كهربائي يصل إلى
ذات االنبعاث المنخفض للدخان والغازات المسببة للتآكل عند 
تأثرها بالحريق والمخصصة لالستخدام في الجدران والفواصل 
 كابالت متعددة النواة-وفراغات المباني
 - ، تصنيف الحرائق لمنتجات البناء وعناصرهBS EN 13501-1
 : التصنيف باستخدام بيانات من ردود الفعل الختبارات1 الجزء
الحريق
، القنوات الحاوية للكابالت وأنظمة مجاري BS EN 50085
الكابالت للتمديدات الكهربائية
، كابالت مرنة ومغلفة بمتعدد كلوريد الفينيل BS EN 50214
)PVC(
1 kV ، تأريض منشآت الطاقة التي تزيد عنBS EN 50522
  كابالت الطاقة ذات الجهد- ، الكابالت الكهربائيةBS EN 50525
 450/750 V ) من الجهد  المقدر الذي يصل إلىLV( المنخفض
)U0/U)
، األجواء القابلة لالنفجارBS EN 60079
 المعدات الكهربائية لألجهزة- ، سالمة األجهزةBS EN 60204
  ، المصهرات منخفضة الجهدBS EN 60269
 ، القوابس  ومنافذ المقبس والقارنات المخصصBS EN 60309
لألغراض الصناعية
 - ، األجهزة الكهربائية المنزلية وما يماثلهاBS EN 60335-2
: السالمة2 الجزء
األقطار الخارجية - ، أنظمة القنوات إلدارة الكابالتBS EN 60423
 للقنوات التي تمر من خاللها التمديدات الكهربائية واألسالك
والتركيبات
، أنظمة مسار اإلمداد الكهربائي لوحدات اإلضاءةBS EN 60570
 ، مفاتيح للتمديدات الكهربائية المنزلية وماBS EN 60669
شابهها
 قواطع الدائرة للحماية - ، الملحقات الكهربائيةBS EN 60898-1
  - من زيادة التيار للتمديدات الكهربائية المنزلية وما شابهها
: قواطع الدوائر الكهربية لتشغيل أجهزة تكييف الهواء1 الجزء
، المفاتيح الكهربائية ذات الجهد المنخفض BS EN 60947
) وأجهزة التحكمLV(
 ، قواطع دوائر تعمل بالتيار المتبقي بدونBS EN 61008-1
 حماية متكاملة ضد زيادة التيار لالستخدامات المنزلية وما
: القواعد العامة1  الجزء- )RCCBs( شابهها
، قواطع دوائر تعمل بالتيار المتبقي بحماية BS EN 61009-1
 متكاملة ضد زيادة التيار لالستخدامات المنزلية وما شابهها
: القواعد العامة1  الجزء- )RCBOs(
  الجوانب- ، الحماية من الصدمات الكهربائيةBS EN 61140
المشتركة للتمديدات الكهربائية والمعدات
، أنظمة القنوات إلدارة الكابالت BS EN 61386
 ، المفاتيح الكهربائية ذات الجهد المنخفضBS EN 61439
) ومجموعات أجهزة التحكمLV(
 ، قارنات التمديدات الكهربائية المخصصةBS EN 61535
للتوصيل الدائم في التمديدات الثابتة
، إدارة الكابالتBS EN 61537
 ، سالمة المحوالت والمفاعالت ووحدات إمدادBS EN 61558
الطاقة ومجموعاتها
، قواطع الدائرة التي تعمل بالتيار المتبقي من BS EN 62423
  مع أو بدون حماية متكاملة ضد زيادة التيارB  والنوعF النوع
لالستخدامات المنزلية وما شابهها
، االشتراطات العامة لـجهاز الكشف عن أعطال BS EN 62606
 )AFDDs( القوس الكهربائي
، الجهد القياسي وفقًا للجنة الكهروتقنية الدولية IEC 60038
)IEC(
)LV( ، التمديدات الكهربائية ذات الجهد المنخفضIEC 60364
 ، الحماية من الصدمات الكهربائية – الجوانبIEC 61140
المشتركة للتمديدات الكهربائية والمعدات
) LV( ، المفاتيح الكهربائية ذات الجهد المنخفضIEC 61439
ومجموعات أجهزة التحكم
(. IET) 2018 ، جمعية الهندسة والتقنيةK.29 المرجع
دليل الكهربائي ألنظمة البناء. اإلصدار الخامس. ستيفنيجك  
).IET( : معهد الهندسة والتكنولوجياStevenage

<<<PAGE 694>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 24
 ، خصائص األلياف والكابالت الضوئيةITU-T G.657 A1/A2
أحادي النمط غير الحساسة لفقدان االنحناء
) شبكة اتصاالت TRA(  هيئة تنظيم االتصاالتK.31 المرجع
 إرشادات دليل المواصفات لنظام األلياف الضوئية إلى - داخلية
. دبي: هيئة 2 ) في المباني الجديدة، النسخة رقمFTTx( مكان س
تنظيم االتصاالت
.3.7	
Kالبيئة الداخلية
.3.7.1	
K
    )HVAC( التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
وراحة الشاغلين
، معيار مجاري الهواء ووصالت الهواء المصنعةANSI/UL 181
 ، معيار األمان ألنظمة التبريدASHRAE 15
 ، التهوية وجودة الهواء الداخلي المقبولة فيASHRAE 62.2
المباني السكنية
، معيار الطاقة للمباني باستثناء المباني ASHRAE 90.1:2019
السكنية منخفضة االرتفاع
، التصميم ذو الكفاءة في استخدام الطاقة ASHRAE 90.2:2018
للمباني السكنية منخفضة االرتفاع
، قياس واختبار وتعديل وموازنة أنظمة التدفئة ASHRAE 111
) للمبانيHVAC( والتهوية وتكييف الهواء
، البيانات المناخية لمعايير تصميم المبانيASHRAE 169:2013
 ، طريقة االختبار القياسية لخصائص االحتراقASTM E84
السطحي لمواد البناء
، الممارسة القياسية إلعداد العينات وتركيب ASTM E2231
مواد عزل األنابيب والقنوات لتقييم خصائص االحتراق السطحي
، طريقة لتحديد مواد العزل الحراري لألنابيب BS 5422
 والخزانات واألوعية ومجاري الهواء والمعدات التي تعمل في
+700 °C  إلى-40 °C نطاق درجة حرارة من
: 1  الجزء- ، منقيات هواء للتهوية العامةISO 16890-1
 المواصفات الفنية والمتطلبات ونظام التصنيف على أساس
)ePM( كفاءة الجسيمات
، معايير بناء مجاري الهواء والتكييف، اعتمادًا على SMACNA
التطبيق المحدد
، معيار سالمة وحدات ترشيح الهواء عالية الكفاءة UL 586
والجسيمات
، معيار اختبار خصائص االحتراق السطحي لمواد البناءUL 723
 ، معيار منظفات الهواء الكهروستاتيكيةUL 867
، معيار وحدات ترشيح الهواءUL 900
 ، ملصقات تعريفية – ملصق كفاءة الطاقةUAE.S 5010-5
: أجهزة التكييف التجترية والمركزية5 لألجهزة الكهربائية – الجزء
 تطبيقات - ASHRAE . دليل2019 ،ASHRAE K.32 المرجع
). أتالنتا، الواليات HVAC( التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
المتحدة األمريكية: الجمعية األمريكية لمهندسي التدفئة والتبريد 
وتكييف الهواء.
 األساسيات. - ASHRAE . دليل2017 ،ASHRAE K.33 المرجع
أتالنتا، الواليات المتحدة األمريكية: الجمعية األمريكية لمهندسي 
التدفئة والتبريد وتكييف الهواء.
(. إرشادات IET) ،2018 ، جمعية الهندسة والتقنيةK.30 المرجع
: Stevenage : التأريض والربط. اإلصدار الرابع. ستيفنيجك8 رقم
).IET( معهد الهندسة والتكنولوجيا
.3.6.2	
Kاالتصاالت
 - ، تصنيف الحرائق لمنتجات البناء وعناصرهBS EN 1350-6
 التصنيف باستخدام بيانات نتائج اختبارات الحريق على كابالت
الطاقة والتحكم واالتصاالت
، بشأن االختبارات الخاصة بكابالت IEC/EN 60332-1-2
  اختبارات- األلياف الضوئية والكهربائية في حالة اندالع حريق
 إجراء - انتشار اللهب العمودي لسلك أو كابل واحد معزول
.1 kW اللهب الممزوج مسبقًا بجهد
 شبكة - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 11801-1
 : االشتراطات1 الكابالت األساسية لمنشآت المتعاملين – الجزء
العامة
 شبكة - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 11801-4
 : منازل4  الجزء- الكابالت األساسية لمنشآت المتعاملين
المستأجر الفردي
 تنفيذ - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 14763-1
: اإلدارة1  الجزء- وتشغيل كابالت منشآت المتعاملين
 تنفيذ - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 14763-2
 : التخطيط2  الجزء- وتشغيل كابالت منشآت المتعاملين
والتركيب
 شبكات ربط - ، بشأن تكنولوجيا المعلوماتISO/IEC 30129
االتصاالت بالمباني والهياكل اإلنشائية األخرى

<<<PAGE 695>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 25
 . قواعد2020 ، إدارة مختبر دبي المركزيK.34 المرجع
 للمواد منخفضة االنبعاثات وفقًا FA محددة لشهادة
لنظام تقييم المباني الخضراء في إمارة دبي "السعفات".                   
. دبي: بلدية دبي.DM-DCLD-RD-DP21-2180 (IC)
 . معايير بناء مجاري التكييف2005 ،SMACNA K.35 المرجع
 معدنية ومرنة. فيرجينيا، الواليات المتحدة األمريكية: الرابطة -
.الوطنية لمقاولي الصفائح المعدنية وتكييف الهواء
 أنظمة - ASHRAE . دليل2020 ،ASHRAE K.36 المرجع
). أتالنتا، HVAC( ومعدات التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
الواليات المتحدة األمريكية: الجمعية األمريكية لمهندسي التدفئة 
والتبريد وتكييف الهواء.
 التبريد. - ASHRAE . دليل2018 ،ASHRAE K.37 المرجع
أتالنتا، الواليات المتحدة األمريكية: الجمعية األمريكية لمهندسي 
التدفئة والتبريد وتكييف الهواء. 
.3.7.2	
K
 تمديدات المياه
، مواصفات التركيبات داخل المباني التي تنقل BS EN 806
المياه لالستهالك البشري
، دليل تصميم وتركيب واختبار وصيانة خدمات BS EN 8558
توفير المياه لالستخدام المنزلي داخل المباني
، طريقة لتحديد مواد العزل الحراري لألنابيب BS 5422
 والخزانات واألوعية ومجاري الهواء والمعدات التي تعمل في
+700 °C  إلى-40 °C نطاق درجة حرارة من
، أنظمة الصرف والصرف الصحي خارج المبانيBS EN 752
 ، أنظمة األنابيب البالستيكية لتصريف الصرفBS EN 1329-1
 الصحي والمجاري (درجة حرارة منخفضة وعالية) داخل هيكل
 - )PVC-U( ) بولي غير بالستيكي (كلوريد الفينيل- المبنى
مواصفات األنابيب والتجهيزات
، بناء واختبار الصرف والمجاريBS EN 1610
، أنظمة الصرف الصحي بالجاذبية داخل المبانيBS EN 12056
 ، أنظمة األنابيب البالستيكية للصرف تحتBS EN 13476 
  أنظمة أنابيب الجدار- األرض والصرف الصحي بدون ضغط
) والبولي PVC-U( المهيكلة من البولي فينيل كلوريد الملدن
 المتطلبات العامة وخصائص األداء- بروبيلين
، مواصفات اللدائن الحرارية ألنابيب ووصالت الصرفBS 5255
 ، كود أو ممارسة لتصميم وتركيب مجاالت الصرفBS 6297
الستخدامها في معالجة مياه الصرف الصحي
.3.7.4	
Kالصوتيات
،  2010 . لوائح البناء2015 ، بريطانيا العظمىK.44 المرجع
: مقاومة مرور الصوت. لندن: مواصفات البناء E الوثيقة المعتمدة
).NBS( الوطنية
  هيئة كهرباء ومياه دبي (ديوا). التعاميمK.38 المرجع
واللوائح [قاعدة بيانات على اإلنترنت]. متاح من                               
www.dewa. gov.ae/en/builder/useful-tools/dewa-
.circulars
 . كود الممارسات2013 ، هيئة الصحة والسالمةK.39 المرجع
 مكافحة بكتريا الليجيونيال في -  داء الفيالقة- L8 المعتمد
.HSE :شبكات المياه. لندن
 - . داء الفيالقة2014 ، هيئة الصحة والسالمةK.40 المرجع
: السيطرة على بكتيريا الليجيونيال في 2  الجزء- إرشادات فنية
. HSE :. لندن2  الجزءHSG274 .أنظمة المياه الساخنة والباردة
 - . داء الفيالقة2013 ، هيئة الصحة والسالمةK.41 المرجع
: السيطرة على بكتيريا الليجيونيال في 3  الجزء- إرشادات فنية
.HSE :. لندن3  الجزءHSG274 .أنظمة المخاطر األخرى
. 1999  بريطانيا العظمى. قانون صناعة المياهK.42 المرجع
الئحة تمديدات المياه (وصالت المياه). لندن: مكتب القرطاسية.
 (قيد 2010 ، دائرة الصحة والسالمة في بلدية دبيK.43 المرجع
المراجعة). مبادئ توجيهية للسيطرة على الليجيونيال في شبكات 
المياه. دبي: بلدية دبي.
.3.7.3	
Kالصرف الصحي
، قمم األخاديد وقمم البالوعات لمناطق BS EN 124-1
  التعريفات والتصنيف والمبادئ العامة- المركبات والمشاة
للتصميم ومتطلبات األداء وطرق االختبار

<<<PAGE 696>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 26
.4	
Kنطاق التطبيق
يحدد هذا الجزء المستقل اشتراطات تصميم الفلل السكنية المستقلة والفلل المتالصقة 
) التي ال يزيد ارتفاعها على ثالثة طوابق.townhouses(
 تتعلق المراجع إلى األجزاء األخرى بتصميم األنظمة أو المساحات مثل المصاعد وغرف الصالة
) ومواقف السيارات تحت IT( وأماكن التجمعات والغرف الكهربائية أو غرف تكنولوجيا المعلومات
) ولكنها ليست ضمن townhouse( األرض والتي يمكن إضافتها إلى فيال سكنية/فيال متالصقة
الممارسات الشائعة.
) التي يتم تحويلها إلى محالت townhouses(يجب أن تتوافق الفلل السكنية والفلل المتالصقة
.J  إلىA تجارية أو مطاعم أو عيادات أو استخدامات أخرى غير سكنية مع األجزاء من
.5	
Kاالشتراطات المعمارية
.5.1 
Kاالشتراطات المعمارية العامة
) وفقًا لمحددات التخطيط ومتطلبات townhouses( يجب تصميم الفلل السكنية والفلل المتالصقة
) و/أو الخارطة DCR( الجهات المعنية، على النحو المنصوص عليه في اشتراطات نظم التطوير
الموقعية. وتشمل القيود المفروضة على التطوير، على سبيل المثال ال الحصر، ما يلي:
) a 
االرتدادات؛
) b 
المداخل المسموح بها؛
) c 
المنسوب المرجعي؛
) d 
خطوط الخدمات؛
	
e )
.أي قيود تخطيطية أخرى
) الواقعة في المناطق التراثية هوية townhouses( يفضل أن تحترم الفلل السكنية والفلل المتالصقة
هذه المناطق وأن تلتزم بأي اشتراطات حماية تفرضها الجهات المعنية.
) ما يلي:townhouses( يفضل أن تراعي الفلل السكنية والفلل المتالصقة
	
1 )الهوية الثقافية العربية واإلسالمية؛
	
2 )الطابع المعماري المحلي؛
	
3 )العالقة مع البيئة المحيطة؛
	
4 )
.التوافق مع المحددات التخطيطية والطابع الحضري في مشاريع التطوير المحيطة
يفضل أن تأخذ كُتلة الفيال المقترحة باالعتبار الخصوصية البصرية للمباني السكنية المجاورة في الحي 
واألحياء المحيطة.
يجب توفير مساحة للخدمات كما هو مطلوب من قبل جهات الخدمة المعنية ضمن حدود قطعة 
األرض.

<<<PAGE 697>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 27
.5.2	
Kمحددات التطوير
.5.2.1	
Kالمنسوب المرجعي
المنسوب المرجعي هو االرتفاع المحدد على حدود قطعة األرض عند نقطة وصول المركبات أو 
المشاة إليها. ويمثل فرق االرتفاع بين مستوى الطريق (الحالي أو المستقبلي) ومستوى نقطة 
الوصول إلى قطعة األرض.
 من حافة الطريق +300 mm يجب أن يكون المنسوب المرجعي لقطعة أرض على ارتفاع ال يقل عن
 من حافة الطريق إلى نقطة الوصول إلى قطعة األرض.2-5% أو منحدر بين
.5.2.2	
Kارتفاع المبنى
) اشتراطات نظم التطوير townhouses( يجب أن تتبع ارتفاعات الفلل السكنية والفلل المتالصقة
) والخرائط الموقعية على النحو المنصوص عليه من قبل الجهات المعنية المانحة للتراخيص.DCR(
 ) من مستوى حافة الطريقtownhouses( يجب حساب ارتفاع الفلل السكنية والفلل المتالصقة
المعتمد عند المدخل الرئيسي لقطعة األرض إلى متوسط مستوى تشطيب أرضية السطح كما 
. يُفضل رفع مستوى أرضية المبنى عن الطرق المجاورة لحمايته من K.4 هو موضح في الشكل
الفيضانات.
.16 m يجب أال يزيد ارتفاع المبنى اإلجمالي األقصى عن
 4.K للشك
ا
 )townhouse( ارتفاع الفيال السكنية/الفيال المتالصقة
03
01
2%-5%
مفتاح الشكل
: مباني السطح01
: مستوى السطح02
: الطابق األرضي03
: ارتفاع المبنى اإلجمالي04
: ارتفاع المبنى05
: المنسوب المرجعي06
 : مستوى حافة الطريق07
             حد قطعة األرض

<<<PAGE 698>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 28
.5.2.3	
Kالمالحق
) بدون ارتداد عن حدود قطعة townhouses( يُسمح ببناء مالحق للفلل السكنية/الفلل المتالصقة
األرض.
يمكن استخدام المالحق كمرائب خاصة أو غرف مدبر (مدبرة) المنزل أو مطابخ خارجية أو مرافق 
راحة كصالة رياضية أو حوض سباحة مغلق أو مجلس.
يجب أن تستوفي المالحق االشتراطات التالية.
) a 
 بين الملحق ومبنى الفيال الرئيسي. في الفلل المتالصقة 1.5 m يجب أال يقل االرتداد عن
). انظر townhouses( )، يمكن ربط الملحق بمبنى الفيال المتالصقة الرئيسيtownhouses(
.K.6  والشكلK.5 الشكل
) b 
يجب أن تكون المالحق متصلة بحدود قطعة األرض أو تتبع اشتراطات ارتداد المبنى وفقًا                
.K.5.2.4 لـ
) c 
) للمبنى الرئيسي.GA(  من المساحة اإلجمالية60% يجب أال تزيد مساحة الملحق عن
) d 
.5.5 m يجب أن يكون الحد األقصى الرتفاع الملحق
.5.2.4	
K
 ارتدادات المبنى
يجب أن تتبع ارتدادات المبنى اشتراطات الجهات المعنية المانحة للتراخيص كما هو موضح في 
) أو الخارطة الموقعية. ويجب أن يكون لمحددات اشتراطات نظم DCR( اشتراطات نظم التطوير
) والخارطة الموقعية األولوية على اشتراطات هذا القسم.DCR( التطوير
يجب أن تكون الفلل السكنية منفصلة أو تكون الجدران الخارجية مصنفة لمقاومة الحريق لمنع 
].K.1  [المرجعUAE FLSC  من1 انتشار الحريق الخارجي كما هو مطلوب في الفصل
 K.5  والشكلK.1 عندما تكون محددات االرتداد غير معرفة، يجب أن تكون االرتدادات وفقًا للجدول
. بالنسبة للفلل السكنية المستقلة، يجب أال تقل المسافة بين المباني المتعددة K.9 إلى الشكل
 مقاسة من أقل مسافة أفقية بين المباني. يجب أن تتوافق 1.5 m داخل نفس قطعة األرض عن
.K.5.2.3 االرتدادات الخاصة بالمالحق مع
)Y) (m( االرتداد من السكة
)X) (m( االرتداد من الجار
)Z) (m( االرتداد من الطريق
نوع الفيال السكنية
 3
 3
 3فيال سكنية
 3
 0
 3
 )townhouse( فيال متالصقة
 1.K لولجد
ا
 اشتراطات االرتداد
 5.K للشك
ا الفلل السكنية- المخطط األفقي لالرتداد
مفتاح الشكل
: فيال سكنية01
: الملحق02
 : االرتداد من الجارX
: االرتداد من السكةY
: االرتداد من الطريقZ
01
02

<<<PAGE 699>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 29
ل 6.K لشك
ا
 )townhouses( المخطط األفقي لالرتداد – فلل متالصقة
 7.K للشك
ا) للفلل المستقلةZ( ) والطريقX( االرتداد من الجار
 8.K للشك
ا) للفلل المستقلةY( ) ومن السكةZ( االرتداد من الطريق
مفتاح الشكل
: فيال سكنية01
: الملحق02
: الجار03
 : االرتداد من السكةY
: االرتداد من الطريقZ
مفتاح الشكل
: االرتداد من الجار X
: االرتداد من الطريقZ
مفتاح الشكل
: االرتداد من السكة Y
: االرتداد من الطريقZ
Z
X X
Z
Z
Y
Y
Z
03
03
02
01
01
02

<<<PAGE 700>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 30
≥2.7 m
02
01
≥3 m
ل 9.K لشك
ا) مع أساسات إنشائية منفصلةtownhouses( فلل متالصقة متجاورة
يُسمح بالمنشآت التالية ضمن االرتدادات حتى حد قطعة األرض:
) a 
سور/سياج قطعة األرض؛
) b 
المناطق الخضراء واألسطح المرصفة المحسنة للموقع؛
) c 
السرداب والبنية التحتية للفيال السكنية؛
) d 
العرائش (البرجوالت) ومظالت مواقف السيارات خفيفة الوزن؛
	
e )الطرق الداخلية؛
	
f )مواقف السيارات؛ و
	
g )
.مالحق الفيال السكنية
.5.2.5	
K
)terraces( ) وبروز المبنى والمصاطبbalconies( الشرفات
.5.2.5.1 
Kالمحددات
) أو الخارطة DCR( ab) وبروز المبنى مع اشتراطات نظم التطويرlconies( يجب أن تتوافق الشرفات
) والخارطة الموقعية األولوية على DCR( الموقعية. يجب أن يكون لمحددات اشتراطات نظم التطوير
اشتراطات هذا القسم.
ab) وبروز المبنى االشتراطات التالية.lconies( يجب أن تستوفي الشرفات
) a 
 من مستوى تشطيب 2.7 m أن تقع على مستوى مرتفع من الطابق األرضي، بما ال يقل عن
).K.10 األرضية (انظر الشكل
) b 
ab) والبروزات اشتراطات االرتداد، ويجب أال تتخطى حدود lconies( يجب أن تتبع الشرفات
قطعة األرض.
) c 
 فوق 2.7 m  داخل ارتداد الفيال بارتفاع ال يقل عن300 mm يُسمح ببروز زخرفي حتى عمق
.900 mm (. في السطح، يُسمح ببروز زخرفي بعمق يصل إلىFFL) مستوى تشطيب األرضية
) d 
يجب أال تقل المسافة األفقية الدنيا لبروز الفيال من الفلل السكنية/الفلل المتالصقة 
.3 m ) المجاورة أو حدود قطع األراضي المجاورة عنtownhouses(
	
e )
 )guardrails( يجب أن تزود الشرفات بتجهيزات السالمة كالحماية من السقوط وحواجز الحماية
.K.5.2.5.2 وفقًا لـ
	
f )
.)balconies( يُفضل مراعاة خصوصية قطع األراضي المجاورة عند تحديد موقع واتجاه الشرفات
 01.K لشكل
االبروز
مفتاح الشكل
: مستوى 01
األرضية
: الجار02
مفتاح الشكل
             حد قطعة األرض

<<<PAGE 701>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 31
.5.2.5.2	
K
)guardrails( حواجز الحماية من السقوط
 فوق مستوى 760 mm ) ألي فراغ أو ممشى أو مكان يرتفعguardrails( يلزم وجود حواجز حماية
).FFL( تشطيب األرضية
 من مستوى تشطيب األرضية 1,200 mm ) عنguardrail( يجب أال يقل ارتفاع حاجز الحماية
) أو المساحة المرتفعة. balcony( ) (أو أدنى جزء بالعنصر القابل للتسلق) للشرفةFFL(
  11.Kلشكل
ا
 )guardrails( مواصفات حواجز الحماية
يجب أال تسمح المسافة بين العناصر أو القوائم الرأسية أو إطارات أو مكونات تصميم الشرفة 
) بمرور جسم كروي قطره          handrail( ) أو الدرابزينguardrail( ) أو حاجز الحمايةbalcony(
.100 mm
  من الجزء السفلي من حاجز الحماية865 mm ال يُسمح بعناصر تسلق أفقية حتى ارتفاع
.K.11 ) في الشكلB( )، أيguardrail(
 إذا تطلب تصميم الحاجز وجود أي فجوة بين سطح األرضية النهائي والجزء األفقي السفلي من
.100 mm الحاجز، فيجب أال تزيد هذه الفجوة عن
) guardrails( ) وحواجز الحمايةhandrails( ) والدرابزينbalcony( يجب أن تكون مكونات الشرفة
.ASCE/SEI 7-16 قادرة على تحمل األحمال المحددة في
)، فيجب أن يوفر هذا balcony( إذا كان التصميم يتطلب استخدام األلواح الزجاجية في بناء الشرفة
).E.9.2  (انظرASCE/SEI 7-16 الزجاج احتواء وتحمل لألحمال المحددة في
مفتاح الشكل
 غير مقبولة 100 mm : الفتحات التي تزيد عن01
  من قاعدة الحاجز غير مقبولة865 mm : العناصر القابلة للتسلق في حدود02
≤100
01
02
≤100
A ≥ 1,200
B ≥ 865
≤100

<<<PAGE 702>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 32
  21.Kلشكل
ا
)المساحة اإلجمالية (المساحات المظللة في الشكل مشمولة في تعريف المساحة
مفتاح الشكل
: حد المساحة اإلجمالية عند حدود قطعة        01
)townhouses( األرض/الخط الفاصل للفيال المتالصقة
 31.K لشكل
ا
 ) عندGA( فصل المساحة اإلجمالية
) townhouses( الخط المركزي للفيال المتالصقة
مفتاح الشكل
: حمام 01
: مطبخ02
: غرفة نوم الضيوف03
: غرفة الطعام04
: غرفة المعيشة05
: المجلس06
: غرفة نوم بحمام داخلي07
.5.2.6	
K
)GA( المساحة اإلجمالية
) من المحيط الداخلي GA( يجب حساب المساحة اإلجمالية
للجدران الخارجية للمبنى وال تشمل الفتحات والمناور واألفنية. 
) الممرات والساللم وسماكة GA( تشمل المساحة اإلجمالية
الجدران الداخلية واألعمدة أو العناصر األخرى. تم توفير مخطط 
.K.12 أفقي توضيحي في الشكل
) للفلل المتالصقة GA( يجب احتساب المساحة اإلجمالية
) من الخط المركزي للجدار المشترك بين townhouses(
.K.13 الفيلتين. انظر الشكل

<<<PAGE 703>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 33
01
02
03
03
04
  41.Kلشكل
ا
)المساحة المغطاة (المساحات المظللة في الشكل مشمولة
.5.2.7	
Kالمساحة المغطاة
تُحسب المساحة المغطاة على أنها المساحة األفقية التي 
تشغلها جميع المباني الرئيسية والملحقة على قطعة األرض 
نفسها، ويكون حساب المساحة من األسطح الخارجية للجدران 
ab) المسقوفة المستغلة في lconies( الخارجية أو الشرفات
الطوابق األرضية أو العلوية، أيهما يحتوي على المزيد من 
البروزات.
):K.14 يجب استثناء ما يلي من المساحة المغطاة (انظر الشكل
) a 
هياكل خفيفة الوزن مثل المظالت ومظالت مواقف 
السيارات والعرائش (البرجوالت)؛ و
) b 
بروزات المبنى الزخرفية غير المستغلة مثل حلية السقف 
وكواسر تظليل النوافذ.
مفتاح الشكل
: فيال سكنية01
: حوض سباحة02
): عريشة (برجوال03
: مرآب04
: الملحق05
             حد قطعة األرض

<<<PAGE 704>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 34
  51.Kلشكل
احدود السرداب للفيال السكنية
مفتاح الشكل
)terrace( : المصطبة01
: الطابق العلوي02
: الطابق األرضي03
: المنسوب المرجعي04
: طابق السرداب05
.5.2.8	
Kاالشتراطات العامة للطوابق
.5.2.8.1 
Kالطابق األرضي
) على أكثر من طابق أرضي townhouse( يمكن   أن تحتوي الفيال السكنية أو الفيال المتالصقة
عند وجود مداخل من مستويات مختلفة وعندما يوجد اختالف كبير في مستويات قطعة األرض.
.5.2.8.2	
Kالسراديب
يجب أال يتعدى السرداب حدود قطعة األرض.
يجب أال يقل االرتفاع الصافي والخالي من العوائق للسرداب ونصف السرداب عن القيم الواردة 
.K.5.3.2 يف
يجب أن تزود المساحات الصالحة للسكن الموجودة في السرداب بإضاءة طبيعية كما هو 
.K.5.4.2 مطلوب في
 فوق المنسوب 1.5 m يجب أال يرتفع مستوى السطح السفلي (بطنية) لبالطة السرداب بمقدار
.K.15 المرجعي للمبنى على النحو الوارد في الشكل
≤1.5 m
01
02
03
04
05

<<<PAGE 705>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 35
  61.Kلشكل
ا
 نسبة تغطية األسطح واالرتداد
مفتاح الشكل
: بيت السلم أو غرفة المصعد01
  من مساحة السطح50% : ال تزيد المساحة المبنية عن02
: السطح03
.5.2.8.3	
Kالسطح
يجب أن تُزوَّد األسطح القابلة للدخول بتجهيزات السالمة مثل متطلبات الحماية من السقوط 
.K.5.2.5.2 ) وفقًا لـguardrails( وحواجز الحماية
يجب تركيب مواد العزل المائي والعزل الحراري على السطح لحمايته من تسرب المياه وتأثيرات 
أِشعة الشمس. 
 من مساحة أرضية السطح.50% يجب أال تزيد المساحة المبنية على السطح عن
 على األقل من حدود المبنى. تُستثنى 1.5 m يجب أن تتراجع المساحة المبنية على السطح بمقدار
، ولكن يتم حسابها ضمن مساحة 1.5 m بيوت الساللم وغرف المصاعد من شرط االرتداد البالغ
.K.16  على النحو الموضح في الشكل50% البناء المسموح بها والبالغة
 من مساحة أرضية السطح أو غير 50% يجب التعامل مع األسطح المبنية التي تشغل أكثر من
المزودة باالرتداد كطابق عادي وليس كطابق سطح.

<<<PAGE 706>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 36
.5.3	
K
 الحد األدنى لمتطلبات الفراغات
.5.3.1	
Kالحد األدنى لقياسات الغرف
يجب أال تقل المساحة الصافية واألبعاد الصافية للغرفة/الفراغ عن الحد األدنى للقياسات الواردة في 
.K.17  والشكلK.2 الجدول
 2.K لولجد
االحد األدنى لقياسات الغرف
                       - البعد األدنى
)m( طول وعرض الغرفة
)m2( المساحة الدنيا
استخدام الفراغ
3
10.5
)مساحة المعيشة (غرفة نوم، غرفة معيشة، إلخ
2.1
5.5
 - غرف مدبر (مدبرة) المنزل/غرف الحارس
إشغال فردي (بدون مرحاض)
1.8
5.4المطبخ المغلق
K.5.7 يجب االلتزام بالمتطلبات المذكورة في
الحمامات والمراحيض
 71.K لشكل
ااألبعاد الدنيا لغرفة النوم
 81.K لشكل
امساحة الحركة داخل المطبخ
≥1.2 m
≥1.2 m
 يجب أال تقل مساحة الحركة بين مناضد المطبخ أو المساحة المجاورة لمنضدة المطبخ أحادية
).K.18  (انظر الشكل1.2 m الجانب عن
≥3.0 m
≥3.0 m
A≥10.5 m2

<<<PAGE 707>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 37
.5.3.2	
Kالحد األدنى لالرتفاعات
. يجب حساب K.3 يجب أال يقل االرتفاع الصافي للفراغات عن القيم الدنيا الواردة في الجدول
) إلى أي عنصر إنشائي متدلي أو أسفل FFL( االرتفاعات الصافية من مستوى تشطيب األرضية
.K.19 السقف المعلق، على النحو الموضح في الشكل
 3.K لولجد
االحد األدنى لالرتفاع الصافي
)m( الحد األدنى لالرتفاعات
استخدام الفراغ
 2.7مساحات المعيشة وغرفة النوم
 2.3أي مساحات أخرى
 2.3بيت السلم
 2.03
)الغرف تحت بيت السلم (غير الصالحة للسكن فقط
مالحظة: يمكن أن تشتمل الغرف غير الصالحة للسكن تحت بيت السلم على غرف 
الخدمات وحجرات المراحيض وغرف التخزين
≥2.3 m
≥2.7 m
  91.Kلشكل
اقياس االرتفاعات الصافية الدنيا

<<<PAGE 708>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 38
.5.4	
Kالفتحات
.5.4.1	
Kاألبواب
.K.20  والشكلK.4 يجب أال يقل عرض الباب الصافي عن القيم الدنيا الواردة في الجدول
)mm( أدنى عرض صافي للباب
موقع الباب
915أبواب الدخول، عامة
710الحمامات والمراحيض
 4.K لولجد
االحد األدنى لعرض الباب الصافي
 02.K لشكل
االحد األدنى لعرض الباب الصافي
 12.K لشكل
انسبة مساحة زجاج النوافذ من مساحة الغرفة
01
≥915
02
مفتاح الشكل
: عرض الباب الصافي 01
: الباب02
A
W
W ≥ 10% ofA
01
مفتاح الشكل
: فراغ صالح للسكن01
: مساحة الغرفةA
: مساحة زجاج النافذة الصافيW
.5.4.2	
Kالنوافذ واإلضاءة الطبيعية
.5.4.2.1 
Kالحد األدنى من مساحة النوافذ
يجب أن تزود غرف النوم وغرف المعيشة والمطابخ في الفلل السكنية/الفلل المتالصقة 
 من مساحة الفراغ الصالح 10% ) بنوافذ ذات مساحة زجاجية صافية ال تقل عنtownhouses(
 ). يمكن تقليل الحد األدنى المطلوب لنسب الفتحات شريطة استخدامK.21 للسكن (انظر الشكل
نماذج محاكاة لإلضاءة الطبيعية تدعم مستويات اإلضاءة التصميمية وتضمن تحقيق الحد األدنى من 
). يجب أن تحقق اإلضاءة الطبيعية مستويات إضاءة ال تقل عن  lux( مستويات اإلضاءة المطلوبة
 في غرف النوم وغرف المعيشة.150 lux

<<<PAGE 709>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 39
01
d<3X
w=X
  22.Kلشكل
االنوافذ في الغرف
مفتاح الشكل
: فتحة إضافية01
.تنطبق االشتراطات والتوصيات التالية على النوافذ
) a 
عندما تكون النوافذ مجهزة بوسائل فتح ميكانيكية، يجب أن يتم وضعها على ارتفاع يتراوح بين 
).FFL(  من مستوى تشطيب األرضية الغرفة1,500 mm  إلى900 mm
 
b )
 يجب وضع الجزء القابل للتشغيل من النافذة على ارتفاع آمن. يجب وضع عتبة النافذة على
).FFL( من مستوى تشطيب األرضية الداخلي900 mm ارتفاع ال يقل عن
) c 
) أو skylights( يمكن توفير المقدار المطلوب من اإلضاءة الطبيعية من خالل األسقف الزجاجية
) skylight( النوافذ أو مزيج من االثنين لجميع مساحات المبنى. يُفضل وضع السقف الزجاجي
 أو أكثر من المستوى الرأسي وأن يكون متصل مباشرةً بالفراغ الذي يخدمه.15° بميول
) d 
يمكن أن تواجه النوافذ قطع األراضي المجاورة فقط عند تحقيق االرتداد المطلوب وعندما 
 من 1 ، الفصل2.8 و2.7 تتحقق اشتراطات الحماية من انتشار الحريق الخارجي وفقًا للقسمين
].K.1  [المرجعUAE FLSC
	
e )
 يجب أن تزود غرف مدبر (مدبرة) المنزل بإضاءة طبيعية كافية وأن تكون مجهزة بنوافذ ذات
 من مساحة الغرفة.8% مساحة زجاجية صافية ال تقل عن
.5.4.2.2	
Kاإلضاءة الطبيعية للغرف الصالحة للسكن
لكي تضاء الغرف طبيعيًا من خالل النوافذ، يفضل أال يتجاوز عمق الغرفة ثالثة أضعاف عرضها    
).K.22 (انظر الشكل
عندما يتجاوز عمق الغرفة ثالثة أضعاف عرض الغرفة الذي تقع عليه النافذة، يُفضل توفير إضاءة 
. يمكن أن تكون K.22 طبيعية إضافية من خالل نافذة إضافية تلتزم بالمعايير المحددة في الشكل
النافذة اإلضافية بأي جانب من جوانب الغرفة األخرى التي لها اتصال مباشر مع اإلضاءة الطبيعية.    .5.4.2.3	
Kالتواصل مع المناظر الخارجية
يجب توفير خط رؤية مباشر (مناظر) للبيئة الخارجية من المساحات الصالحة للسكن.

<<<PAGE 710>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 40
.5.5	
Kالحركة والخروج
.5.5.1	
Kالردهات والممرات
 بدون 2.3 m ، واالرتفاع الصافي1.0 m يجب أن يكون الحد األدنى للعرض الصافي للردهات والممرات
).K.23 عوائق (انظر الشكل
 32.K لشكل
امثال ممر
مفتاح الشكل
: غرفة نوم01
: حمام خاص02
: ممر داخلي03
 يجب قياس عرض السلم المطلوب من الجدار إلى العرض الصافي المتاح للدرجة (انظر
) المسموح به في هذا العرض handrail( ). يبلغ الحد األقصى لبروز الدرابزينK.24 الشكل
).K.24  (انظر الشكل965 mm  إلى865 mm  على كل جانب، بارتفاع100 mm المطلوب
 42.K لشكل
اامتداد الدرابزين
مفتاح الشكل
: الدرابزين01
 : الحاجز المزدوج02
)dual guardrail(
: الجدار03
)handrail( : الدرابزين04
: المداس05
: الجانب المفتوح06
> 1,000
≤100
865-965
1,065
01
02
03
04
05
06
07
.5.5.2	
Kالساللم
.5.5.2.1 
Kعام
يُسمح باستخدام الساللم الحلزونية والساللم الملتفة (المروحية) والساللم المفتوحة لجميع 
االستخدامات بخالف الدخول والخروج من السراديب.
 يؤدي إلى مستوى 1,000 mm يجب أن يكون للسراديب سلم خروج قياسي مغلق بعرض صافي
التفريغ.
.5.5.2.2	
Kعرض الساللم
 على األقل.1,000 mm يجب أن يكون العرض الصافي لجميع الساللم

<<<PAGE 711>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 41
01
02
A
A
B
B
  52.Kلشكل
اقوائم الساللم
 مفتاح الشكل
 A - B = : ارتفاع القائم01
A + B = : ارتفاع القائم02
.5.5.2.3	
K
 قوائم ومداسات الساللم
.180 mm  إلى100 mm  في حدودK.25 يجب أن يكون ارتفاع قائم السلم كما هو في الشكل
يجب أن يكون ارتفاع القائم موحدا قدر اإلمكان في كل قلبة بين بسطات (صدفات) السلم.
عندما يتم تعديل ارتفاع القائم لتوفير تناسب مقبول للمداس، القلبة والترتيب العام، يجب أال يكون 
 لمجموعة الدرجات في اتجاه واحد (قلبة الواحدة).10 mm الفرق في ارتفاع قوائم السلم أكثر من
). K.26  (انظر الشكل280 mm يجب أال يقل عمق المداس عن
 انحدار).2%( 21 mm/m يجب أال يزيد ميول المداس عن
يجب أن يكون عمق المداس موحدًا قدر اإلمكان طوال السلم. يجب أال يزيد االختالف في عمق 
 لمجموعة الدرجات في اتجاه واحد (قلبة واحدة). 10 mm الدرجات عن
≥280
100-180
  62.Kلشكل
اأبعاد الدرجة

<<<PAGE 712>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 42
≥1,000
≥1,000
≥280
≥305
  72.Kلشكل
امثال على سلم فيال سكنية
.5.5.2.4	
K
)البسطات (الصدفات
ال يشترط وجود بسطات وسطية في ساللم الفلل السكنية بغض النظر عن االرتفاع بين الطابقين. 
يُوصى بإقامة بسطات وسطية إذا تجاوز االرتفاع بين الطابقين المقاييس المعتادة (على سبيل 
).4m> المثال
بالنسبة لبيوت الساللم المغلقة، يجب أن يكون للسلم بسطة عند مكان فتح الباب، ويجب أال يقل 
عرض البسطة عن عرض السلم المطلوب.
الحد األقصى لمنطقة البسطة التي يمكن أن يتعدى عليها الباب في مساره هو نصف عرض البسطة 
المطلوب.
.K.27 يجب أال يقل عرض البسطة في اتجاه مسار الخروج، كما هو موضح في الشكل
 في 1,000 mm . وال يشترط أن يتجاوز عرض البسطة1,000 mm يجب أال يقل عرض البسطة عن
اتجاه الخروج، بشرط أن يكون السلم ذو مسار مستقيم.
).2%  (ميول21 mm/m يجب أال يزيد ميول البسطة عن
مفتاح الشكل
: مستمر01
 : حاجز الحماية المزدوج02
 )dual guardrail(
: يساوي عمق المداس03

<<<PAGE 713>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 43
.5.5.2.5	
K
)handrails(  الدرابزين
.K.28 يجب أن يكون للساللم درابزين على الجانب المفتوح من السلم كما هو موضح في الشكل
 فوق سطح المداس، 965 mm و865 mm يجب تركيب درابزين السلم على ارتفاع يتراوح بين
ويُقاس رأسيًا من أعلى مقبض الدرابزين إلى الحافة األمامية للمداس.
 (انظر 965 mm (guardrail) يمكن أن يتجاوز ارتفاع الدرابزينات التي تُشكل جزءًا من حاجز الحماية
 ويقاس رأسيًا إلى أعلى مقبض الحاجز من الحافة 1,065 mm ) ولكن يجب أال يتجاوزK.24 الشكل
األمامية للمداس.
 بين الدرابزين والجدار المثبت 57 mm يجب تركيب الدرابزينات لتوفر مسافة صافية ال تقل عن
عليه.
يجب استمرار الدرابزين على طول قلبة الدرج.
يجب أن يكون الدرابزين الداخلي متواصالً قابالً للمسك بين القلبات عند البسطات. 
 وال يزيد               32 mm يجب أن يكون للدرابزين مقطع عرضي دائري بقطر خارجي ال يقل عن
.51 mm على
، 100 mm ) محيط ال يقل عنK.29 يجب أن يكون ألشكال الدرابزين غير الدائرية (انظر الشكل
، بشرط أن يتم حني الحواف 57 mm  وبمقطع عرضي ال يزيد على160 mm ولكن ال يزيد على
 .3.2 mm القابلة لإلمساك بحيث ال يقل نصف قطرها عن
 من الجزء السفلي 38 mm يجب أال تبرز دعامات الدرابزين أفقيًا أكثر من جوانب الدرابزين في حدود
 ، يمكن أن يتم تقليل 100 mm  إضافية من محيط الدرابزين أكبر من13 mm من الدرابزين ولكل
.3.2 mm  بمقدار38 mm البعد الرأسي الصافي البالغ
.0.25 mm ) عنhandrail brackets( يجب أال يقل نصف قطر دعامات الدرابزين
 82.K لشكل
ا
)handrail( مواصفات الدرابزين
≥305
865 - 965
01
≥57
مفتاح الشكل
) لعمق مداس واحد handrail( : امتداد درابزين01
) إلى الجدار مطلوبةhandrail( : عودة الدرابزين02
) مطلوبةhandrail( : عودة الدرابزين03
 )handrail((a) ارتفاع الدرابزين
)handrail( ) امتداد الدرابزينb)
) عن الجدارhandrail( (c) بعد الدرابزين
) البديلةhandrail( (d) أشكال الدرابزين
32- 51
38
≥57
≥57
03
02
01

<<<PAGE 714>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 44
865 - 965
<100
<100
<100
<150
>760
≥1,200
  92.Kلشكل
ا
 )handrail( مقاطع عرضية من الدرابزين
مفتاح الشكل
 160 mm  إلى100 mm : المحيط من01
.5.5.2.6	
K
)guardrails( حواجز الحماية
 لكل سلم عندما يكون مستوى K.30 يجب توفير حواجز حماية على النحو الموضح في الشكل
 من مستوى األرضية المشطبة.760 mm السطح المرتفع أعلى من
يجب أال تتعدى حواجز الحماية على العرض الصافي المطلوب للسلم.
يجب أن يُقاس ارتفاع حواجز الحماية رأسيًا إلى أعلى حاجز الحماية من السطح المجاور له.
. 1,200 mm يجب أال يقل ارتفاع حاجز الحماية عن
) جزءًا من حاجز الحماية، يمكن handrail( في حالة الساللم أو المنحدرات عندما يشكل الدرابزين
.1,065 mm تقليل ارتفاع حاجز الحماية إلى
 865 mm يجب أن يكون لحاجز الحماية المفتوح قضبان وسيطة أو نمط زخرفي يصل ارتفاعه إلى
 المرور عبر أي فتحة منه. 100 mm بحيث ال يمكن لجسم كروي قطره
يجب أن تكون الفتحات المثلثة المكونة من التقاء القائم والمداس والعنصر السفلي لحاجز الحماية 
 المرور عبر فتحته 150 mm في الجانب المفتوح من السلم بحجم ال يمكن لجسم كروي قطره
المثلثة.
.K.5.2.5.2 يجب أيضً ا أن يتوافق حاجز الحماية عند البسطات أو الشرفات فوق الساللم مع
 03.K لشكل
ا
)guardrail( مثال على حاجز الحماية
32-51
( دائريa)‌( بيضاويc)( مربعb)
R3.2
< 57
01
< 57
01

<<<PAGE 715>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 45
.5.5.2.7	
Kالساللم الخارجية
 فوق مستوى األرضية المشطبة بحاجز 11 m يجب تزويد الساللم الخارجية التي يزيد ارتفاعها على
.1,200 mm حاجب للرؤية ال يقل ارتفاعه عن
.5.5.2.8	
Kالساللم الحلزونية أو المنحنية والساللم الملتفة
) باالشتراطات التالية.K.31 يجب أن تفي الساللم الحلزونية أو المنحنية (انظر الشكل
) a 
.1,000 mm يجب أال يقل العرض الصافي للساللم عن
) b 
 وأال يقل ارتفاع السلم الحلزوني                mm 2,300 يجب أال يقل ارتفاع السلم المنحني عن
.2,030 mm عن
) c 
 من أضيق حافة 305 mm  عند نقطة190 mm يجب أال يقل عمق مداس الساللم الحلزونية عن
).K.32 (انظر الشكل
) d 
 من أضيق حافة 305 mm  عند نقطة255 mm يجب أال يقل عمق مداس الساللم المنحنية عن
).K.33 (انظر الشكل
	
e )
.240 mm يجب أال يزيد ارتفاع قوائم الساللم عن
	
f )
.يجب أن تكون جميع المداسات متطابقة
	
g )
.K.5.5.2.5 يجب توفير الدرابزينات وفقًا لـ
	
h )
 ) على الجانب األيمنhandrail( يجب أن يكون انعطاف السلم بحيث يكون الدرابزين الخارجي
للمستخدم أثناء النزول.
 
) i
 عند 150 mm ) عنK.31 يجب أال يقل عمق مداس الساللم الملتفة (المروحية) (انظر الشكل
 من أضيق حافة.305 mm  على األقل عند نقطة280 mm أضيق نقطة، وبعمق
تعتبر الساللم الحلزونية ذات سعة حركة محدودة وال يُوصَ ى باستخدامها كسلم رئيسي للفيال.
 13.K لشكل
اأمثلة على الساللم المنحنية والحلزونية والملتفة
 23.K لشكل
االساللم الحلزونية
305
≥190
≥660

<<<PAGE 716>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 46
≥280 
≥280
≥2,300
≥2,300
≥2,030
≥2,300
865-965
865-965
865-965
≥305
02
01
100-180
> 255
305
  33.Kلشكل
االساللم المنحنية
.5.5.2.9	
Kاألسطح
يجب أن تكون مداسات وبسطات الساللم خالية من البروزات أو الحواف التي قد تؤدي إلى تعثر 
مستخدمي الساللم.
يجب أن تتمتع مداسات السلم وبسطاته في نفس السلم بسطح تشطيب مماثل.
.5.5.2.10	
Kالحد األدنى لصافي االرتفاع
، ويقاس رأسيًا وبالتوازي مع الحافة األمامية 2.3 m يجب أال يقل االرتفاع الصافي في السلم عن
).K.34 لمداس السلم (انظر الشكل
 43.K لشكل
اتنسيق بيت السلم
مفتاح الشكل
) بعمق مداس handrail(  امتداد الدرابزين1 :01
)handrail( : الدرابزين02

<<<PAGE 717>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 47
.5.5.3	
Kالمنحدرات
.C.5.9.1 إذا تم توفير منحدرات وصول، يجب أن تتوافق مع
.5.5.4	
Kالمصاعد
.D.6 وD.5 إذا تم توفير مصاعد، يجب أن يتوافق تصميمها مع
.5.5.5	
Kوسائل الخروج
].K.1  [المرجعUAE FLSC  من3 يجب أن تتوافق وسائل الخروج مع الفصل
.5.6	
Kاشتراطات الوصول والمركبات
.5.6.1	
Kالوصول إلى المبنى
يجب تضمين األحكام التالية عند وضع استراتيجية الوصول إلى الفلل السكنية/الفلل المتالصقة 
) أثناء عملية التصميم.townhouses(
 
a )
.يجب أن يسمح التصميم بدخول المشاة
) b 
].K.1  [المرجعUAE FLSC  من2 يجب توفير مسارات وصول لسيارات اإلطفاء وفقًا للفصل
) c 
يجب أن تكون جميع أجزاء الموقع التي يمكن للمركبات الوصول إليها صلبة ومصرفة.
.5.6.2	
Kمدخل سيارات اإلطفاء
بالنسبة لمشاريع التطوير السكني الجماعية (التي تحتوي على مرافق مجتمعية مشتركة)، يجب 
 من 60 m  ضمن مسافة حركة قدرها6 m توفير مسار لوصول سيارات اإلطفاء بعرض ال يقل عن
كل نقطة في مساحة المخطط المقترح ألي مبنى في مشاريع التطوير السكني، كما هو مبين في 
].K.1  [المرجعUAE FLSC  من2 ، الفصل2.10 الشكل
.5.6.3	
Kوصول وحركة المركبات
.5.6.3.1 
Kاالشتراطات العامة
يجب أن يكون مدخل المركبات بعيدًا عن أي تقاطعات مرورية اعتمادًا على نوع الطريق ونوع 
المركبة وعوامل أخرى معتمدة من الجهة المعنية.
يجب أن يتوافق مدخل المركبات مع اشتراطات حرم الطريق الخاصة بهيئة الطرق والمواصالت وأن 
] ودليل K.3 يتم تصميمه وفقًا لدليل دبي إلدارة الوصول الخاص بهيئة الطرق والمواصالت [المرجع
].K.4 التصميم الهندسي لهيئة الطرق والمواصالت لطرق دبي [المرجع
 من حافة 6 m يجب فصل مداخل ومخارج المركبات عن أي تقاطع طرق محلي بمسافة ال تقل عن
). K.35 قطعة األرض المشطوفة (انظر الشكل
) بناء DCR( يجب أن يكون المدخل كما هو محدد في الخارطة الموقعية أو اشتراطات نظم التطوير
على موافقة واعتماد هيئة الطرق والمواصالت.
.K.36 ، كما هو موضح في الشكلT يجب أال يكون مدخل المركبات مواجهاً لتقاطع

<<<PAGE 718>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 48
≥6 m
  53.Kلشكل
امدخل المركبات للمبنى
 63.K لشكل
ا
T مدخل المركبات من تقاطع
 ≥6 m
مفتاح الشكل
             حد قطعة األرض

<<<PAGE 719>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 49
. خالي من العوائق3 m يجب أن يكون الحد األدنى للعرض الصافي للطرق الداخلية
يُفضل تزويد جميع طرق ومواقف المركبات بإضاءة خارجية إلضاءة سطح الطريق. يجب تصميم 
اإلضاءة وترتيبها وتركيبها لحصر األشعة المباشرة في حدود قطعة األرض وتوجيه الضوء بعيدًا عن 
المنشآت أو المباني أو الشوارع المجاورة. يُفضل توفير حجاب لتركيبات اإلضاءة لتجنب التلوث 
الضوئي.
.5.6.3.2	
Kمنحدرات المركبات
.K.5 يجب أن تتوافق المنحدرات المخصصة لوصول المركبات مع الجدول
) على منحدر ذو مسار واحد townhouses( يمكن أن تحتوي الفلل السكنية/الفلل المتالصقة
.K.37 الستخدامه ألغراض الدخول والخروج كما هو مبين في الشكل
 الحد األدنى لالرتفاع
الرأسي الصافي فوق
)m( أي نقطة
الحد األدنى لنصف 
)m( القطر الداخلي
الحد األدنى لعرض 
)m( الحارة الفردية
الحد األقصى لنسبة 
الميول
نوع المنحدر
2.4
-
3
12%مستقيم
K.37 انظر الشكل
2.4
4
3.5
12%منحني
2.4
6
5
8%حلزوني
 5.K لولجد
اميول المنحدر وعرضه
 73.K لشكل
امنحدر الفلل السكنية، مسار واحد
مفتاح الشكل
: الرصيف أو منشأ 01
: المنحدر02
≥3.0 m
01
02
.يجب تجهيز منحدرات المركبات بما يلي
) a 
يجب أن تكون أسطح األرضيات من ملمس خشن أو معالجة بمضاد االنزالق.
) b 
يجب أن تكون المنحدرات خالية من أي بروزات أو عوائق قد تعيق الحركة أو االستخدام اآلمن.
) c 
يجب تغطية الزوايا البارزة للعناصر اإلنشائية المجاورة للمنحدرات بمواد واقية.
) d 
يجب تزويد المنحدرات بمرايا عاكسة بحجم مناسب لتعزيز الرؤية عند تغيرات االتجاه 
واالنعطافات وفي المناطق التي يصعب فيها الرؤية.
	
e )
.يجب تجهيز المنحدرات بجميع التوصيالت الالزمة لتصريف مياه األمطار
	
f )
 يجب أن تكون أسطح األرضيات غير قابلة لالحتراق ومتدرجة ومجهزة بالصرف طبقًا للجدول
].K.1  [المرجعUAE FLSC  من3 ، الفصل3.37

<<<PAGE 720>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 50
  83.Kلشكل
اميول مواقف المركبات
الحد األدنى من المواقف المطلوبة
نوع الفيال السكنية
موقف واحد لكل فيال سكنية
فيال سكنية
موقف واحد لكل فيال متالصقة 
) townhouse(
 )townhouses( الفلل المتالصقة
 6.K لولجد
امتطلبات المواقف
يسمح بالمواقف المتتالية ضمن حد قطعة األرض. 
يجب أن يكون الحد األقصى لميالن مواقف المركبات المسموح 
.K.38  كما هو موضح في الشكل4% به
≤4%
≤4%
.5.6.4	
Kمواقف المركبات   والمرآب
، ما لم تقتضي اشتراطات نظم K.6 يجب توفير مواقف المركبات (المغطاة أو المكشوفة) داخل حدود قطعة األرض وفقًا للجدول
) والخارطة الموقعية األولوية DCR( ) أو الخارطة الموقعية خالف ذلك. ويجب أن يكون لمحددات اشتراطات نظم التطويرDCR( التطوير
.K.6 على الجدول
يجب أن تكون أسطح جميع المواقف متينة وجيدة التصريف.
يجب مراعاة وجود األعمدة والجدران المجاورة في مواقف المركبات في طوابق السرداب أو تحت المباني.

<<<PAGE 721>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 51
  93.Kلشكل
ا
)الحد األدنى ألبعاد المرآب (فردي ومزدوج
مفتاح الشكل
 مفتوح- : مرآب فردي01
: مرآب فردي02
: مرآب مزدوج03
 ) توفر أكثر من موقفين، فيجب أن تفيtownhouse( إذا كانت الفيال السكنية أو الفيال المتالصقة
.B.7.2.4 باشتراطات أبعاد مواقف السيارات والمناورة الواردة في
.5.6.5	
Kساللم الصيانة الرأسية
.B.7.3.3 يجب أن تتوافق ساللم الصيانة الرأسية مع
.5.7	
Kاالشتراطات الصحية
.5.7.1	
Kاالشتراطات العامة
) على مرافق صحية، بما في ذلك townhouses( يجب أن تشتمل كل فيال سكنية/فيال متالصقة
مرحاض ومغسلة باإلضافة إلى حوض استحمام أو دش.
يجب أن يكون للمراحيض والمغاسل وأدشاش االستحمام وأحواض االستحمام سطح أملس 
وسهل التنظيف وغير ممتص للسوائل.
يجب أن تكون جميع مواد تشطيب التركيبات الصحية والتركيبات الثابتة مقاومة للرطوبة ويجب أن 
تكون أرضيات هذه التركيبات من مواد غير قابلة لالنزالق.
يجب توفير اإلضاءة في جميع المرافق الصحية.
.K.10.1.6 يفضل توفير تهوية مناسبة في جميع المرافق الصحية وفقًا للجزء
في المراحيض والحمامات وغرف االستحمام، يجب أن تكون مادة تشطيب األرضيات ذات سطح 
أملس وصلب وغير ممتصة للسوائل وغير قابلة لالنزالق.
يجب أن يكون لتقاطعات هذه األرضيات مع الجدران وزرة ملساء صلبة غير ممتصة للسوائل تمتد 
.100 mm لألعلى حتى الجدران بارتفاع ال يقل عن
 من التركيبات الصحية سطح أملس وصلب 600 mm يجب أن يكون للجدران والفواصل في حدود
). FFL(  فوق مستوى تشطيب األرضية1,200 mm وغير ممتص للسوائل وال يقل ارتفاعه عن
ويُفضل أن تكون مواد التشطيب مقاومة للرطوبة.
يجب تشطيب حجرات االستحمام والجدران الموجود حول أحواض االستحمام بسطح أملس غير 
 فوق مستوى صرف األرضية. 1,800 mm ممتص للسوائل بارتفاع ال يقل عن
 7.K لولجد
االحد األدنى ألبعاد المرآب
)m( الحد األدنى للطول
)m( الحد األدنى للعرض
نوع المرآب
 5.5
3 مفتوح- مرآب فردي
 6.0
 3.6 مغلق- مرآب فردي
 6.0
 6.0 مغلق- مرآب مزدوج
.K.39  والشكلK.7 يجب أن تتوافق المرائب مع الجدول

<<<PAGE 722>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 52
≥400 ≥750
≥750
≥750
≥400
≥400
≥600
≥600
≥750
≥750
≥400
≥750
.5.7.2	
Kالمسافات بين التركيبات الصحية
يجب أن تتوافق التركيبات الثابتة في المرافق الصحية مع المسافات بين التركيبات الواردة في  
 وعلى النحو التالي:K.40 الشكل
) a 
يجب أال يقل بُعد مركز المراحيض والمغاسل والصنابير عن:
	
1 ) من أي جدار جانبي أو فاصل أو منضدة أو أي عائق آخر؛ و400 mm
	
2 )
. من مركز أي تركيب صحي مجاور750 mm
 
b )
  أمام المراحيض أو المغسلة من أي جدار أو باب750 mm يجب توفير مسافة صافية بمقدار
 من أي تركيبات مقابلة.600 mm مقابل، ومسافة
 04.K لشكل
االمسافات بين التركيبات الصحية
.5.8	
Kمرافق الراحة
.5.8.1	
Kالصاالت الرياضية وغرف التمارين
إذا تم توفير غرف للتمارين الرياضية، يجب دراسة موقع هذه الفراغات لتجنب تأثير الضوضاء 
والتأثير على خصوصية الجيران والمنشآت المجاورة. ويُوصى بإجراء معالجة صوتية لهذه الفراغات.
.5.8.2	
Kأحواض السباحة
.5.8.2.1 
Kاالشتراطات العامة
ينطبق هذا القسم على أحواض السباحة الخاصة داخل قطع أراضي الفلل السكنية الفردية. يجب أن 
.   B.8.3.2 تتوافق أحواض السباحة في المجمع السكني مع
يجب أن تُصنع أحواض السباحة وأسطحها من مواد غير سامة وغير متفاعلة وغير منفذة للمياه 
ومتينة.
يجب أن تزود أحواض السباحة باإلضاءة فوق وتحت سطح الماء لتوفير إضاءة كافية للمساحة الكلية 
لحوض السباحة.
 فوق 1,200 mm يجب أال يقل ارتفاع عتبة النوافذ القابلة للفتح والمجاورة لحوض السباحة عن
).FFL( مستوى تشطيب األرضية الداخلي
يجب أن تتوافق أحواض السباحة مع اشتراطات السالمة الواردة في                                            
].K.5  [المرجعDM-PH & SD-GU80-PRSPS2
.5.8.2.2	
Kأرضيات أحواض السباحة
.12% يجب أال يزيد الميول في أرضية المساحة الضحلة من حوض السباحة عن
.33% يجب أال يزيد الميول في أرضية النهاية العميقة من حوض السباحة عن
 850 mm يجب أال يقل عمق المياه التصميمي المقاس عند أضحل نقطة في المساحة الضحلة عن
.1,200 mm وال يزيد عن

<<<PAGE 723>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 53
.5.8.2.3	
Kسياجات أحواض السباحة
يجب أن تكون أحواض السباحة الخارجية مُحاطة بسياج يستوفي االشتراطات التالية.
) a 
).FFL(  فوق مستوى تشطيب األرضية1,200 mm يجب أال تقل قمة السياج عن
) b 
) وقاع السياج           FFL( يجب أال تزيد المسافة الرأسية بين فوق مستوى تشطيب األرضية
. 50 mm عن
) c 
.100 mm يجب أال تسمح أي فتحات موجودة في السياج بمرور جسم كروي قُطره
) d 
يجب أن يكون السياج مزودًا ببوابات ذاتية اإلغالق والقفل.
	
e )
.يجب تزويد بوابات السياجات بجهاز قفل. وتفتح البوابات بعيدًا عن حوض السباحة
ال يلزم وجود سياجات ألحواض السباحة في الحاالت التالية.
	
1 )
 ال يلزم وجود سياج لحوض السباحة عندما تمثل جدران المباني المجاورة سياج أو حاجز وقائي
لحوض السباحة. ويجب أن تكون األبواب ذات االتصال المباشر مع حوض السباحة عبر الجدار 
مزودة بجهاز إنذار صوتي يصدر تحذيرًا عند فتح الباب، أو يجب أن يكون الباب مزودًا بأجهزة 
القفل الذاتي.
	
2 )
 ال يلزم وجود سياج لحوض السباحة الذي يحتوي على غطاء أمان كهربائي مطابق لمعيار
.ASTM F1346
	
3 )
 عندما يكون حوض السباحة مجاورًا لحافة مسطح مائي طبيعي وال يُسمح بدخول األفراد على
طول الشريط الساحلي، فال يلزم حينها وجود حاجز بين المسطح المائي وحوض السباحة.
	
4 )
 عندما يتم استخدام هيكل جدار حوض السباحة كحاجز، يجب أن يكون الحد األدنى الرتفاع
) على طول محيط حوض السباحة FFL(  فوق مستوى تشطيب األرضية1,200 mm الجدار
بالكامل. يجب أن يكون السلم الرأسي أو درجات الوصول إلى حوض السباحة قابلة لإلحكام 
واإلغالق أو اإلزالة لمنع الوصول.
 14.K لشكل
ااشتراطات ارتداد حوض السباحة والممر
يجب بناء السطح أو الممر من مادة غير منفذة للمياه ذات سطح أملس وغير قابل لالنزالق وسهل 
التنظيف.
 لتصريف المياه بشكلٍ فعال في 2% يجب أن تحتوي جميع األسطح والممرات على نسبة ميول
مصارف السطح.
≥1.2 m
≥1.2 m
≥1.2 m
≥1.2 m
01
02
03
مفتاح الشكل
: حوض سباحة01
: المبنى المجاورة02
: حد قطعة األرض03
.5.8.2.4	
Kاألسطح والممرات
، 1.2 m  يجب أن تُحاط أحواض السباحة بسطح أو ممر مستمر دون عوائق بحيث ال يقل عرضه عن
باستثناء عرض اإلفريز أو الجزء الداخلي من تصريف مياه حوض السباحة. ويجب أن يكون الممر أو 
.K.41 السطح مجاورًا لحوض السباحة مباشرةً على النحو الموضح في الشكل

<<<PAGE 724>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 54
.5.9	
Kتخزين النفايات
.5.9.1	
Kعام
) بمساحة مناسبة لتخزين townhouses( يجب تزويد جميع الفلل السكنية والفلل المتالصقة
النفايات العامة وإعادة تدويرها. ويجب أن يكون هذا إما:
) a 
 كحدٍ أدنى 240 l منطقة تخزين نفايات مخصصة داخل حدود األرض مزودة بحاوية واحدة بسعة
 لمواد إعادة التدوير، والحد األقصى المسموح به 240 l للنفايات العامة، وحاوية واحدة بسعة
؛ أو360 l لحجم الحاوية هو
) b 
منطقة تخزين مشتركة للنفايات من أجل التخزين الموحد للنفايات ومواد إعادة التدوير من 
أراضي متعددة. يجب أن تكون هذه المنطقة مسقوفة ومغلقة وموجودة في مكان مناسب 
يسهل الوصول إليه. يجب تزويد مناطق تخزين النفايات المشتركة بحاويات أكبر للنفايات 
 حسب االقتضاء.2,500 l وإعادة التدوير تصل إلى
.5.9.2	
Kمواصفات مناطق تخزين النفايات
يجب أن تستوفي مناطق تخزين النفايات االشتراطات التالية.
) a 
يجب أن تكون مناطق تخزين النفايات مناسبة ويسهل الوصول إليها من قبل السكان ومقاولي 
إدارة النفايات على حدٍ سواء. إذا كان دخول مقاول إدارة النفايات مطلوبًا، يجب توفير مسار 
مناسب وخالي من العوائق لمركبات جمع النفايات للسماح بإزالة النفايات ومواد إعادة التدوير 
بسهولة من األرض.
) b 
يجب أن يكون مسار الوصول إلى مناطق تخزين النفايات كافيًا لتسهيل دخول وخروج وحركة 
حاويات النفايات وإعادة التدوير. في حالة وجود تغيير في مستوى الطابق، يجب أال يتجاوز أي 
). يُفضل أن تكون مسارات الوصول 1:12( 8.33% ميول طولي متدرج خارج موقع التخزين
خالية من األرصفة المرتفعة والدرج وتجنب المنعطفات واالنحناءات الصعبة. يجب توفير أرصفة 
مائلة عندما تلتقي مسارات الحركة بالطرق.
) c 
يُفضل أال تزيد المسافة التي يتعين على السكان قطعها للوصول إلى مناطق تخزين النفايات، 
، باستثناء أي مسافة رأسية.50 m سواءً كانت منفصلة أو كجزء من المبنى، عن
) d 
يُفضل أال تزيد المسافة التي يتعين على مقاولي إدارة النفايات قطعها للوصول إلى مناطق 
 30 m تخزين النفايات، من الموقع الذي يمكن أن تتوقف فيه مركبة جمع النفايات بأمان، عن
 بالنسبة للحاويات التي تزيد سعتها 15 m ، أو240 l بالنسبة للحاويات التي تصل سعتها إلى
 قدر 1,500 l . يُفضل تجنب المناورة اليدوية لحاويات النفايات التي تزيد سعتها عن240 l عن
اإلمكان.
	
e )
 للحد من تأثير الرائحة، يجب عدم وضع مناطق تخزين النفايات على مقربة من قطعة األرض
ويجب وضع أي فتحات تهوية بعيدًا عن النوافذ.
	
f )
.B.8.5 يجب أن تفي منطقة تخزين النفايات باشتراطات السالمة من الحريق كما هو مفصل في
عندما يتم توفير غرفة تخزين نفايات أو منطقة تخزين نفايات مغلقة، بما في ذلك تلك المخصصة 
لتخزين النفايات المشتركة، يجب تلبية االشتراطات اإلضافية التالية.
	
1 )
 يجب أن تحتوي مناطق تخزين النفايات على قاعدة خرسانية مصممة لتحمل حمولة الحاويات
وأي معدات أخرى.
	
2 )
 يجب تشطيب أسطح األرضيات والجدران بخرسانة غير قابلة لالنزالق أو بالط سيراميك
أو بمادة مماثلة مانعة للتسرب ومقاومة للماء لتسهيل عملية التنظيف. يُفضل تجنب 
التشطيبات الخشنة ألنها تجتذب األوساخ والفضالت. يجب تشطيب الجدران واألرضيات 
واألسقف بلون فاتح.
	
3 )
 يجب توفير مصدر إمداد بالمياه وتصريف مناسب لتسهيل تنظيف منطقة تخزين النفايات
وحاويات النفايات. يمكن توفير ذلك مباشرة من شبكة إمداد المياه أو من خزان في مستوى 
مرتفع. يُفضل توصيل جميع المصارف والبالوعات بأنابيب الصرف في المشروع وأن تحتوي 
على مرشحات (فالتر) و/أو شبكات قابلة للتنظيف لمنع انسداد نظام الصرف بسبب بقايا 
النفايات.
	
4 )
 يجب تزويد اإلضاءة بتركيبات فاصلة معزولة (مصنفة للحماية من الدخول) للحماية من دخول
الماء جراء عملية التنظيف والغسيل.

<<<PAGE 725>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 55
	
5 )
 يجب أن تكون جميع النوافذ محكمة السد للهواء ومحمية بشبكة سلكية معدنية لمنع
الحشرات والقوارض من الوصول إلى منطقة تخزين النفايات.
	
6 )
 يجب تزويد جميع األبواب بفتحات تهوية أو تهوية ميكانيكية. يجب فتح األبواب للخارج وتكون
مزودة بنظام غلق أوتوماتيكي. يجب أن تكون األبواب بعرض كافٍ للسماح لحاويات النفايات 
بالمرور من وإلى منطقة تخزين النفايات.
.5.9.3	
Kأبعاد مناطق تخزين النفايات
يجب حساب وتحديد مساحة التخزين المناسبة للنفايات ومواد إعادة التدوير بناءً على نوع وعدد 
الحاويات المطلوبة ومعدل تكرار جمع النفايات. يجب أن تكون مساحة التخزين كافية لحجم نفايات 
ومواد إعادة التدوير يومين كحدٍ أدنى.
لتحديد المساحة المطلوبة لتخزين النفايات، يجب استيفاء االشتراطات التالية:
) a 
يجب حساب العدد المطلوب من الحاويات بناءً على تقديرات كمية النفايات المحتملة ومواد 
إعادة التدوير الناتجة عن المشروع، باستخدام مقاييس مناسبة لتقدير كمية النفايات ومواد 
إعادة التدوير الناتجة، مثل اإلشغال المتوقع للمشروع وعدد غرف النوم. تقترح الجهة المعنية 
 لكل غرفة نوم.  2.5 kg معدل إنتاج نفايات بمقدار
) b 
يجب أن تتسع مناطق تخزين النفايات لجميع الحاويات المطلوبة وفقًا لحجمها القياسي. يجب 
تحديد نوع الحاوية المطلوبة بناءً على كمية النفايات ومواد إعادة التدوير الناتجة عن المشروع، 
والجوانب العملية للوصول إلى المشروع وإزالة النفايات ومواد إعادة التدوير من قبل مقاول 
إدارة النفايات.
) c 
. K.9  والجدولK.8 األبعاد اإلرشادية وأمثلة ألحجام الحاويات النموذجية موضحة في الجدول
تختلف أحجام الحاويات حسب الشركة المصنعة. تتوفر المعايير النموذجية لحاويات النفايات 
 ويجب مراعاتها عند تحديد متطلبات تخزين BS EN 840-4  إلىBS EN 840-1 في المعايير من
النفايات.
)mm( االرتفاع
)mm( الطول
)mm( العرض
)m3( السعة
)litres( السعة
1,060
715
580
0.24
240
   1,100
880
660
0.36
360
و 8.K للجد
االحاويات ذات العجالت
 9.K لولجد
احاويات تخزين المواد الضخمة والسائبة
)mm( االرتفاع
)mm( الطول
)mm( العرض
)m3( السعة
)litres( السعة
  1,320
1,250
720
0.66
660
1,355
1,250
980
1.1
1,100
  1,540
2,040
1,370
2.5
2,500
.5.10	
Kمواد البناء
.5.10.1	
Kالمواد المحتوية على األسبستوس
يجب أال تُستخدم المواد المحتوية على األسبستوس.
.5.10.2	
Kالمواد المحتوية على الرصاص أو المعادن الثقيلة
يجب أال تُستخدم الدهانات أو المواد األخرى التي تحتوي على نسبة مئوية من الرصاص أو معادن 
ثقيلة أخرى تزيد عن الحدود المنصوص عليها من قبل بلدية دبي، ما لم يتم تغليف المعدن في 
أنظمة مثل الخلية الكهروضوئية. يجب أن تكون جميع الدهانات والمواد المحتوية على الرصاص أو 
المعادن الثقيلة األخرى معتمدة من مختبر دبي المركزي أو أي مصدر معتمد من الجهة المعنية.
) d 
يجب أن تسمح أبعاد منطقة تخزين النفايات بتحريك الحاويات المطلوبة لتسهيل مسار وصول 
مناسب للحاويات وكذلك سهولة إخراجها وإعادتها إلى منطقة تخزين النفايات. يجب أن يشمل 
 بين الحاويات الفردية وبين الحاويات وأي جدران 150 mm ذلك مسافة صافية ال تقل عن
محيطة. يجب أن تكون أي أبواب أو فتحات تمر من خاللها حاويات النفايات عريضة بما يكفي 
الستيعاب أحجام حاويات النفايات ذات الصلة.

<<<PAGE 726>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 56
.5.10.3	
Kالتشطيبات الداخلية
 من                 1 ، الفصل1.12  والجدول2.14 يجب أن تتوافق التشطيبات الداخلية مع القسم
].K.1  [المرجعUAE FLSC
.5.11 
Kفصل الحريق
) عن غيرها المجاورة بجدار مصنف لمقاومة الحريق townhouses( يجب فصل الفلل المتالصقة
]. يجب K.1  [المرجعUAE FLSC  من1  من الفصل1.2  على النحو المطلوب في الجدول2 h لمدة
 للفلل 1 h أن يمتد الجدار من أساس المبنى إلى السطح. يمكن تقليل تصنيف مقاومة الحريق إلى
 من 1.11b ) المحمية بمرشات المياه كما هو مسموح به في الجدولtownhouses( المتالصقة
].K.1  [المرجعUAE FLSC  من1 الفصل
،         41.يجب أن تتوافق النسبة المئوية للفتحات غير المحمية في الجدران الخارجية مع الجدول
].K.1  [المرجعUAE FLSC  من1 الفصل
.5.12	
Kالبيئة الخارجية
.5.12.1	
Kتظليل األسطح
 من األسطح المرصفة في المشروع التطويري  واحدًا على األقل 50% يجب أن يحقق ما ال يقل عن
مما يلي:
) a 
؛29 ) ال يقل عنSRI( تحقيق معامل انعكاس شمسي
) b 
)؛K.42 استخدام نظام الرصف الشبكي المفتوح (انظر الشكل
) c 
أن تكون مظللة بالنباتات؛
) d 
) مساوٍ أو أكبر من ذلك المحدد في SRI( أن تكون مظللة بمواد ذات معامل انعكاس شمسي
؛ أوK.7.2.7 الجزء
	
e )
.أن تكون مظللة بألواح شمسية
.5.12.2	
Kالتحكم في التلوث الضوئي الخارجي
يجب أن تكون إضاءة المناطق الخضراء الخارجية موجهة أو بها حجاب يمنع إضاءة السماء الليلية أو 
قطع األراضي المجاورة.
  24.Kلشكل
انظام رصف شبكي مفتوح
.5.13	
Kإخفاء معدات البناء
يُفضل إخفاء جميع المعدات الميكانيكية الخارجية عن أنظار العامة عن طريق الجدران الصلبة أو 
الحواجب أو األسوار أو الحواجز أو اإلنشاءات المغلقة أو المناظر الطبيعية.

<<<PAGE 727>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 57
.6	
Kسهولة الوصول
) اختياريًا. townhouses( يعتبر توفير سهولة الوصول للفلل السكنية والفلل المتالصقة
 من الوثيقة 1  والمجلدC عندما يتم توفير سهولة الوصول، يجب التوافق مع الجزء
[.K.6  [المرجعM المعتمدة

<<<PAGE 728>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 58
.7	
Kواجهات الغالف الخارجي
.7.1 
Kالهيكل اإلنشائي
.7.1.1	
Kالقوة واالتزان
.7.1.1.1 
K
  عام
يمثل أي جزء من واجهة الغالف الخارجي للمبنى خطرًا إذا فصل عن المبنى، ويجب تصميم وبناء 
واجهات الغالف الخارجي للمبنى والفتحات المرتبطة بها بحيث تقاوم بشكل آمن األحمال التي 
 وتلك المذكورة في هذا القسم.K.8 يتطلبها
يجب أن تكون واجهة الغالف الخارجي للمبنى:
) a 
قادرة على التحمل اآلمن لجميع أحمال التصميم االستاتيكية والديناميكية (مثل الحمل الميت، 
والمطبق، والحراري، والزلزالي، والرياح، وما إلى ذلك) ونقلها الى الهيكل الداعم للمبنى دون 
حدوث صَ دع أو تدهور دائم في األداء المطلوب؛ 
) b 
مثبتة بشكل آمن ومدعومة بهيكل المبنى. ويجب أن يشمل ذلك كلًّ من الدعم الرأسي والقيود 
األفقية؛
) c 
مُنفّذة الستيعاب الحركة المتفاوتة لتكسية المبنى والهيكل الداعم للمبنى عند الضرورة (مثل 
الهبوط النسبي، والحركة النسبية للطوابق، وما إلى ذلك)؛
) d 
من مواد/منتجات ذات ديمومة، ويجب أال يقل العمر التشغيلي لعناصر التثبيت عن العمر 
التصميمي لواجهة الغالف الخارجي للمبنى. يجب أن تكون عناصر التثبيت مقاومة للتآكل ومن 
نوع مادة مناسب للبيئة المحلية وظروف التعرض لها؛
	
e )
 ال تنفصل كليًّا أو جزئيًّا عن المبنى (على الرغم من أنه يمكن أن تتشقق تحت مستويات األداء
)؛ وK.8 الهيكلي اآلمن على النحو الموضح في
	
f )
 ) التيresonant excitation( ال تُشكل مصدرًا للضوضاء وال تكون معرضةً لخطر التهيج الرنيني
تسببها الرياح.
.7.1.1.2	
Kأحمال الرياح
.K.8.4.11 يجب حساب حمل الرياح وفقًا
مالحظة: في الغالب، تختلف معامالت الضغط على واجهات الغالف الخارجي للمبنى، ومن المتوقع 
زيادة الضغط عند الزوايا.
.7.1.1.3	
Kمقاومة الحمل والنقل
يجب أن يكون لدى الغالف الخارجي للمبنى  القدرة على مقاومة ونقل جميع أحمال التصميم 
الثابتة والديناميكية إلى نقاط الدعم الخاصة بها دون حدوث صدع أو تدهور دائم في أدائها. 
يجب أال يحدث تشوه كبير غير قابل لإلصالح في األسطح نتيجةً ألحمال التصميم هذه.
.7.1.1.4	
Kحمل التركيبات الدائمة
يجب أن تكون واجهات الغالف الخارجي للمبنى التي تعمل على دعم التركيبات الدائمة و/أو 
معدات صيانة البناء المعلقة على الواجهات الداخلية أو الخارجية قادرة على تحمل القوى الناشئة 
عن هذه التركيبات وتشمل تلك أثناء االستخدام دون ازاحة زائدة أو تدهور دائم في األداء.
.7.1.1.5	
Kالقوى التشغيلية
يجب أن يكون الغالف الخارجي للمبنى قادراً على تحمل ونقل حمولة واحدة مركزة تبلغ                  
، أو ASCE/SEI 7-16  من4.5.1  دون حدوث أي انخفاض في أدائه وفقًا للقسم0.89 kN (200 lb)
.)guardrail( يتم تزويده بحاجز حماية
ab) والمصاطب lconies( ) الموجودة في الشرفاتguardrails( يجب أن تتوافق حواجز الحماية
.K.5.2.5.2  مع760 mm ) واألسطح والتغييرات في المستوى التي تزيد عنterraces(
.7.1.1.6	
Kالتحركات الحرارية
يجب أن يكون الغالف الخارجي للمبنى قادرا على استيعاب أي تغييرات في أبعاد وشكل مكوناته 
الناتجة عن تغير في درجات حرارة اإلشغال، وعن تباين درجات حرارة اإلشغال بين داخل المبنى، 
وخارجه، دون أي انخفاض في األداء.

<<<PAGE 729>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 59
.7.1.1.7	
Kاإلزاحة
تحت تأثير أكثر مجموعة أحمال جهدًا، يجب أن تكون اإلزاحة  لمكونات الغالف الخارجي للمبنى 
محدودة بحيث ال يحدث أي خلل، وتسترد المكونات حالتها قبل اإلزاحات بعد إزالة األحمال.
يجب تحديد حد اإلزاحة المسموح به  حسب خصائص المواد والمسافة بين نقاط الربط وطرق 
الربط.
 من معايير 3  مقبولة بشكل عام بما يتماشى مع الجزءK.10 مالحظة: اإلزاحات المذكورة في الجدول
].K.7  لواجهات الغالف الخارجي للمبنى المنظمة [المرجعCWCT
ل 01.K لجدو
االحد األقصى لإلزاحة القابلة لالسترداد تحت تأثير األحمال التصميمية
.K.8 تم ذكر حدود اإلزاحة للعناصر اإلنشائية  الرئيسية في
الحد األقصى لالزاحة
القياس
المكون
3,000 mm ≤  لبحر1/200
 في1/300 + 5 mm
7,500 mm <  < بحر3,000 mm
7,500 mm ≥  لبحر1/250
تركيبات بارتفاع الطابق، عدا  بين نقاط الربط بالهيكل اإلنشائي
الطابوق
 للمواد الغير مرنة مثل الحجر 1/360
 للمواد المرنة مثل األلومنيوم أو الحديد1/90
.يجب أيضً ا الحصول على توصية الشركة المصنعة
بين نقاط الدعم
ألواح تعبئة غير شفافة في 
إطار ثانوي، باستثناء الزجاج
 من بحر العنصر1/125
 من نطاق وحدة الزجاج المزدوج1/175
 .يجب أيضً ا الحصول على توصية الشركة المصنعة
بين نهايات اإلطار بين طرفي الوحدة
إطار يحتوي على زجاج:
الزجاج الفردي
وحدات عزل زجاجية
.7.1.1.8	
Kعناصر التثبيت
يجب اختيار عناصر تثبيت الغالف الخارجي للمبنى بناء على األداء المثبت لتلك العناصر. تُحَدَّدُ 
(، أو المعيار ETA( بيانات اختبار الشركة المصنعة بشكل عام باستخدام التقييم الفني األوروبي
).ASTM( )، أو الجمعية األمريكية الختبار الموادEN( (، أوالمعيار األوروبيBS( البريطاني
يجب اختيار قوة عناصر التثبيت بناءً على إجراء اختبارات باستخدام مواد مماثلة للمادة التي ستثبَّتُ 
العناصر عليها، مع مراعاة أي نقاط ضعف قد تؤثر في قوة عناصر التثبيت (مثل أي شقوق في 
الخرسانة بسبب االنكماش واالنحناء أو أي فراغات طابوق البناء).
يجب اعتبار تبعات فشل أي عناصر تثبيت منفردة عند تصميم أي عنصر.
 يجب أال تلحم عناصر التثبيت.
.7.1.2	
Kاالستخدام اإلنشائي للزجاج
يجب تصميم الزجاج المستخدم إنشائياً أو الزجاج غير المدعوم بإطارات حاملة أو الزجاج الذي يوفر 
تقييد للعناصر في نفس المستوى بحيث يوفر احتياط زائد في تصميم النظام. ويجب أن يكون هذا 
االحتياط الزائد في التصميم بحيث أنه إذا حدث انهيار أو كسر في الزجاج، تشارك المكونات المجاورة 
في تحمل الحِمل.
مالحظة: يوفر تقرير جمعية المهندسين اإلنشائيين عن االستخدام اإلنشائي للزجاج في المباني 
] مزيدًا من اإلرشادات.K.8 [المرجع
.7.1.3	
Kاالستخدام اإلنشائي للسيليكون
يجب أن يكون االستخدام اإلنشائي للسيليكون في واجهات الغالف الخارجي للمبنى وفقًا                      
].K.9  [المرجعETAG 002 لـ

<<<PAGE 730>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 60
.7.1.4	
Kالمواد
 و       K.8.3 يجب أن تستوفي مواد ومكونات واجهة الغالف الخارجي للمبنى االشتراطات المحددة في
.26  إلى الفصل23 ، والفصل1405 ، القسم1404 ] القسمK.2  [المرجعIBC
.ASTM E1300 يجب أن تكون خصائص الزجاج المستخدم في التصميم اإلنشائي متوافقة مع
.7.1.5	
Kمقاومة الصدمات
يجب أن تكون واجهة الغالف الخارجي للمبنى قادرة على تحمل الصدمات المطبقة أو المنقولة التي 
قد  تحدث أثناء االستخدام العادي (سواء كانت عرضية، مثل تعرض أي جسم للركل أو عن عمد كما 
يحدث أثناء الصيانة) دون التعرض ألضرار ال يمكن إصالحها وبدون أي تدهور في األداء.
يُفضل أال تقل طاقة اختبار الصدمات لألماكن المعتمة (الغير شفافة) عن تلك الواردة في                 
].K.10  [المرجعCWCT TN 75 ، وفقًا لـE.2 الجدول
].K.11  [المرجعCWCT TN 76 يجب أن تلتزم اختبارات األجسام اللينة والصلبة باإلجراءات الواردة في
 11.K للجدو
ا
)فئات التعرض والحد األدنى من طاقة اختبار الصدمات لألماكن المعتمة (الغير شفافة
الجسم الصلب
الجسم االلين
الوصف
أماكن التعرض
قابلية 
االستخدام
السالمة
قابلية 
االستخدام
السالمة
10 J
10 J
120 J
500 J
  مكان قابل للوصول للعامة
ولمستخدمي المبنى. يوجد 
احتمالية لوقوع حادث وسوء 
استخدام.
األماكن في نطاق
 من 1.5 m 
 المستوى األرض
أو مستوى 
تشطيب األرضية 
) المجاور FFL(
6 J
10 J
120 J
500 J
 األماكن القابلة للوصول
األخرى. احتمالية بسيطة 
لوقوع حادث أو سوء 
استخدام.
6 J
10 J
120 J
350 J
  مكان المعرض لصدمات
األجسام الملقاة أو المدفوعة.
وقد يتعرض كذلك لصدمات 
أخرى خالل الصيانة مما قد 
يتسبب في طاقة صدمات 
عالية.
أماكن ما بين   
 6 m  الى1.5 m
 فوق مستوى
األرض أو فوق 
مستوى تشطيب 
(  FFL( األرضية
المجاور
3 J
3 J
120 J
350 J
 مكان ذو قابلية عالية
للتعرض لصدمات خالل 
الصيانة مما قد يتسبب في 
طاقة صدمات عالية.
أماكن أعلى من        
 فوق 6 m 
 مستوى األرض أو
مستوى تشطيب 
(  FFL( األرضية
المجاور
، يجب أن تحقق المواد K.11 عند التعرض للصدمات الناتجة عن قابلية االستخدام الواردة في الجدول
والمنتجات المستخدمة في واجهات الغالف الخارجي األداء التالي.
) a 
يجب أال تُظهر المواد الغير مرنة أي فشل أو تلف.
) b 
يجب أال تسبب المواد األخرى أي ضرر لتشطيب األسطح أو أي فجوات أو تلف.
يجب أال تؤثر الصدمات الناتجة  عن قابلية االستخدام سلبًا على السالمة اإلنشائية للمبنى، وال تلحق 
الضرر بأي جزء من المبنى مثل سقوط العناصر أو التسبب في إصابة خطيرة ألي شخص داخل 
المبنى أو خارجه.

<<<PAGE 731>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 61
 يجب ضبط قوة الصدمات لمواد التزجيج واأللواح البالستيكية مع توصيات السالمة واألمن الواردة
.BS 6262-4 يف
.7.1.6	
Kتراكيب األحمال
.ASCE/SEI 7-16 يجب مراعاة األحمال وتراكيبها وفقًا لـ
.7.2	
K ترشيد الطاقة
.7.2.1	
Kطريقة االمتثال لمتطلبات الطاقة
.K.43 هناك طريقتان لالمتثال ألداء الطاقة، كما هو موضح في الشكل
 34.K لشكل
امخطط مساري لطريقة االمتثال للطاقة
، يجب أن يكون المبنى المرجعي متساوي في K.43 عندما تُستَخدَمُ طريقة األداء في الشكل
الشكل والحجم والتوجيه وأنماط  التشغيل مع المبنى المقترح. يجب تحديد الحسابات وفقًا                      
، باستثناء الحد األدنى من متطلبات الغالف الخارجي وكفاءة G ، الملحقASHRAE 90.1: 2019 لـ
.K.43 المعدات والمعايير ووالعوامل والشروط األخرى المدرجة في طريقة العناصر في الشكل
يتبين االمتثال إذا كان استهالك الطاقة السنوي للمبنى المقترح يساوي أو يقل عن استهالك الطاقة 
السنوي للمبنى المرجعي.
.7.2.2	
K
 أداء الغالف الخارجي للمبنى
.7.2.2.1 
Kعناصر غير زجاجية
باستثناء مواقف السيارات المغلقة غير المكيفة، يجب أال يتجاوز متوسط معامل انتقال الحرارة 
للجدران الخارجية واألسطح واألرضيات المكشوفة (الجزء السفلي من األرضية المعرض للظروف 
.K.44  والشكلK.12 المحيطة) القيم الواردة في الجدول
 21.K للجدو
امعامل انتقال الحرارة للعناصر غير الزجاجية للسطح والجدار الخارجي واألرضية المكشوفة
(W/m2K( متوسط معامل انتقال الحرارة
العنصر
 0.3≤سطح المبنى
0.57≤الجدار الخارجي واألرضية المكشوفة
طريقة االمتثال للطاقة
طريقة األداء
طريقة العناصر
 استخدام أداة حسابية مثل المحاكاة
الحرارية الديناميكية
يجب استخدام هذا الحساب لمقارنة 
استهالك الطاقة السنوي للمبنى المقترح 
مع استهالك المبنى المرجعي.
 يجب أن تكون المباني مطابقة
لالشتراطات التالية: 
 أداء الغالف الخارجي للمبنى K.7.2.2
  معدات وأنظمة-   كفاءة الطاقةK.10.1.5
)HVAC( التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
 كثافة قوة االضاءة الداخليةK.10.5

<<<PAGE 732>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 62
≤0.57 W/m2K
1 m
≤0.57 W/m2K
≤0.3 W/m2K
 ) للجدران الخارجية باستخدام الطابوقU-value( وفي حين يمكن تحقيق قيمة معامل انتقال الحرارة
a)، يُفضل استخدام العزل لكامل واجهات الغالف الخارجي erated( الخرساني بفراغات خلوية
].K.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل7  إلى4 للمبنى. يجب أن تتوافق مواد العزل مع األقسام
إذا لم تكن األعمدة والعوارض الموجودة في غالف المبنى الخارجي معزولة، يجب عندئذٍ تحسين 
. على سبيل المثال، إذا 10% ) بنسبةK.7.2.2.2 متطلبات معامل انتقال حرارة الزجاج (انظر
، يجب أن تكون القيمة المحسّ نة               K.7.2.2.2  في2.1 W/m2K كان معامل انتقال حرارة الزجاج
.1.9 W/m2K
 بالنسبة للمساحة المتصلة باألرض، يجب تحقيق متطلبات معامل انتقال الحرارةعن طريق تركيب
.K.44  من العزل حول محيط المبنى كما هو موضح في الشكل1 m
.7.2.2.2	
K الفتحات- العناصر الزجاجية
 استنادًا إلى نسبة K.13 يجب أن تفي األسطح الرأسية الزجاجية بمعايير األداء الواردة في الجدول
).WWR( مساحة النافذة إلى مساحة الجدار
 31.K للجدو
ا
(WWR) معايير األداء لألسطح الرأسية الزجاجية استنادًا إلى نسبة مساحة النافذة إلى مساحة الجدار
نسبة مساحة النافذة إلى مساحة الجدار الخارجي
األسطح الرأسية الزجاجية
60%>
60%  إلى40%
40%<
1.7≤
 1.9≤
2.1≤
 U( معامل انتقال الحرارة
)Value)  (W/m2K
0.25≤
 0.32≤
 0.4≤معامل الظل
25%≥
32%≥
40%≥نفاذية الضوء
 44.K لشكل
امعامل انتقال الحرارة للعناصر غير الزجاجية للسطح والجدار الخارجي واألرضية المكشوفة

<<<PAGE 733>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 63
01
02
  حسب مساحة الزجاجK.14 في األسقف الزجاجية، يجب استيفاء معايير األداء المذكورة في الجدول
مقارنة بمساحة السطح اإلجمالية.
) للعناصر U-value( ) هي قِيَمٌ إجمالية لمُعامل انتقال الحرارةU-value( قِيَمُ مُعامل انتقال الحرارة
) كمتوسط القيمة المرجحة U-value( الزجاجية. يجب حساب القيم اإلجمالية لمُعامل انتقال الحرارة
) بمنتصف اللوح (الزجاج واللوح) وقيمة مُعامل انتقال U-value( بين قيمة مُعامل انتقال الحرارة
) باإلطار، بما في ذلك جميع تأثيرات الحواف (الفاصل واإلطار) والجسور الحرارية. U-value( الحرارة
يجب أن تطابق العناصر الزجاجية ذات األلواح المعزولة الخلفية اشتراطات معامل االنتقال الحراري  
) بما في ذلك اإلطارات وتأثيرات الحواف والجسور الحرارية.U-value(
 ) لوحدة الزجاج العازل أعلى عندما يُركَّب الزجاجU-value( مالحظة: يكون معامل انتقال الحرارة
أفقيًا عوضا عن رأسيًا.
.7.2.3	
Kحساب تأثير الظل
يقترح استخدام التظليل الخارجي. يمكن اعتبار تأثير التظليل الخارجي (عند استخدامه) والمباني 
.K.45 المجاورة عند حساب معايير الحمل الخارجي. أمثلة على عناصر التظليل موضحة في الشكل
 41.K للجدو
امعايير األداء للسقف الزجاجي بناءً على مساحة السقف اإلجمالية
نسبة السقف الزجاجي بناء على مساحة السقف اإلجمالية
 األسقف الزجاجية
10%>
10%≤
1.9≤
1.9≤
W/m2K ) بوحدةU-value) قيمة مُعامل انتقال الحرارة
0.25≤
 0.32≤
 مُعامل الظل
25%≥ 
32%≥نفاذية الضوء
 مفتاح الشكل 
: التظليل الرأسي01
: التظليل األفقي02
  54.Kلشكل
اأمثلة على تنسيق التظليل
يجب حساب تأثير عوامل التظليل الخارجية في الحمل الحراري للمبنى عند استخدام طريقة األداء 
) للتحقق من االمتثال لمتطلبات الطاقة.K.7.2.1 (انظر

<<<PAGE 734>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 64
SRI≥29
>1:6
>1:6
SRI≥78
SRI≥78
SRI≥29
.7.2.4	
Kالجسور الحرارية
بالنسبة لجميع المباني الجديدة المكيفة، يجب إزالة أو عزل الجسور الحرارية لتقليل كمية النقل 
الحراري. يمكن حدوث الجسر الحراري عند نقاط االتصال بين الكمرات الخرسانية أو المعدنية 
).K.46 والجدران واألعمدة الخارجية وحول األبواب والنوافذ (انظر الشكل
 مزيد من التفاصيل فيما يتعلق بتقييم تأثير الجسور الحرارية عند BRE مالحظة: توفر منشورات
].K.12 الوصالت وحول الفتحات [المرجع
 64.K لشكل
ا
 مثال على جسر حراري خطي في المباني
 51.K للجدو
ا) لواجهات الغالف الخارجي للمبنىSRI( متطلبات قيمة معامل االنعكاس الشمسي
 74.K لشكل
ا) بناءً على انحدار السطحSRI( رسم توضيحي لمتطلبات قيمة معامل االنعكاس الشمسي
 قيمة معامل االنعكاس الشمسي
)SRI(
العنصر
29≥
)1:6 األسطح الشديدة االنحدار (المنحدرات أكثر من
78≥
)1:6 األسطح المستوية والمنخفضة االنحدار (المنحدرات أقل من أو تساوي
29≥الجدران الخارجية
.7.2.5	
Kالديمومة
يجب تصميم وتحديد مواصفات واجهة الغالف الخارجي للمبنى للحد من التدهور الناتج عن 
العوامل البيئية خالل العمر التصميمي للمبنى.
.7.2.6	
Kإحكام سد النوافذ واألبواب
يجب إحكام سد إطارات األبواب والنوافذ الخارجية للمبنى.
 إلى 4 يجب أن تكون مواد المستخدمة إلحكام السد متوافقة  مع االشتراطات الواردة في األقسام
]. كما يجب أن تمنع تلك المواد انتقال الهواء والصوت K.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل7
 .الذي قد يحدث نتيجة الختالفات الضغط عبر الغالف الخارجي من المبنى
.7.2.7	
Kتقليل تأثير الجزر الحرارية
يجب أن يكون لألسطح المعتمة (غير الشفافة) بواجهات الغالف الخارجي قيمة معامل انعكاس 
 من مساحة 75% ، لـK.47  والشكلK.15 ) ال تقل عن القيم الموضحة في الجدولSRI( شمسي
السطح كحد أدنى.

<<<PAGE 735>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 65
.7.3	
Kقوة اإلضاءة الخارجية والتلوث والتحكم
يجب أن تفي اإلضاءة الخارجية الدائمة باالشتراطات التالية.
) a 
يجب توفير حجاب لجميع تركيبات اإلضاءة الخارجية في 
موقع المبنى، بخالف اإلضاءة المعمارية، بحيث يكون كامل 
الضوء المنبعث من التركيبات بشكل مباشر أو غير مباشر 
عن طريق االنعكاس أو االنكسار من أي جزء من تركيبة 
اإلضاءة، أسفل المستوى األفقي الذي يمر عبر أدنى جزء من 
).K.48 التركيبة (انظر الشكل
) b 
يجب أن تكون اإلضاءة المعمارية موجهة أو محجوب لمنع 
إضاءة السماء الليلية. يجب أال يتجاوز الضوء المنبعث من 
.10% اإلضاءة الجدارية حدود واجهة المبنى بما يزيد على
 84.K لشكل
ا
 مثال على اإلضاءة الموجهة ألسفل المستوى األفقي ألدنى جزء
من التركيبة
.7.4	
Kالرطوبة
.7.4.1	
Kعام
يُعَ د التحكم في الرطوبة أمرًا أساسيًّا ألداء أي مبنى، فالتحكم في 
الرطوبة أمر مهم لحماية شاغلي المبنى من اآلثار الصحية الضارة 
ولحماية المبنى وأنظمته الميكانيكية ومحتوياتها من التلف 
المادي أو الكيميائي.
يجب أن تعمل واجهة الغالف الخارجي للمبنى على حماية البناء 
وشاغلي المبنى من:
) a 
اآلثار الضارة الناجمة عن رطوبة األرض؛
) b 
األمطار (بما في ذلك الرذاذ المنتقل عبر الرياح)؛ و
) c 
خطر التكثف الخاللي أو السطحي.
.7.4.2	
Kرطوبة األرض
يجب أن تكون جدران الغالف الخارجي للمبنى:
) a 
مقاومة لمرور الرطوبة من األرض إلى داخل البناء؛
) b 
ال تتضرر من الرطوبة من األرض؛ و
) c 
ال تحمل الرطوبة من األرض إلى أي جزء يمكن ان يتضرر من 
المبنى.
بالنسبة لجدران الغالف الخارجي التي ال تخضع لضغط المياه 
 150 mm الجوفية، يجب توفير طبقة مانعة للندى على ارتفاع
على األقل فوق مستوى األرض المالصق للمبنى، كما هو موضح 
، ما لم يكن هناك جزء من تصميم المبنى K.49 في الشكل
يحمي الجدار. يجب استمرارية الطبقة المانعة للندى مع أي 
غشاء مانع للندى في األرضية.

<<<PAGE 736>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 66
01
02
04
05
03
06
07
08
09
10
75°
01
02
03
  94.Kلشكل
ا
 . يعتمد2013 ،االرتفاع األدنى للطبقة المانعة للندى على مستوى األرضية (© حقوق الطبع والنشر كراون
 2010  إضافة إلى تعديالت2004 ، إصدارC )، الوثيقة المعتمدة، الجزء2010(  من لوائح البناء8 الشكل على الرسم البياني
)v3.0 . يتضمن معلومات من جهات القطاع العام المرخصة بموجب ترخيص الحكومة المفتوح2013و
مفتاح الشكل 
: الخارج01
: الداخل02
: الطابق األرضي من الداخل03
: طبقة مستمرة لمنع الندى بين الجدار وغشاء األرضية04
 إذا كان الجدار خارجيًّا150 mm : ال يقل عن05
: الطابق األرضي من الخارج06
: الرصيف الخارجي07
: العزل08
 : التربة المدموكة09
: التربة10
 مفتاح الشكل
: األسطح الرأسية01
: األسطح المائلة02
: األسطح األفقية03
  05.Kلشكل
ااألسطح األفقية أو المائلة أو الرأسية
.7.4.3	
Kاألمطار بما في ذلك الرذاذ المنتقل عبر الرياح
.7.4.3.1 
K
 اشتراطات عامة
يجب أن تقاوم واجهة الغالف الخارجي للمبنى تسرب األمطار:
) a 
إلى داخل البناء؛ و
) b 
إلى أي جزء من الغالف الخارجي مما قد يتضرر بفعل الرطوبة.
.7.4.3.2	
Kاألسطح األفقية والمائلة
) يجب أن K.50 األسطح األفقية أو األسطح المائلة ضمن الغالف الخارجي للمبنى (انظر الشكل
تكون:
) a 
بال وصالت، ومانعة لنفاذية الرطوبة؛ أو
) b 
مزودة بوصالت مسدودة بإحكام ومانعة لنفاذية الرطوبة؛ أو
) c 
مزودة بوصالت متداخلة ومانعة لنفاذية الرطوبة أو مدعمة بمادة توجه المياه إلى الوجه الخارجي.
يمكن العثور على ارشادات بشأن توفير الحماية لجدران الغالف الخارجي للمبنى المعرضة لضغط 
.BS 8102 المياه الجوفية في

<<<PAGE 737>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 67
08
10
11
11
10
11
10
09
09
10
11
  15.Kلشكل
ا أمثلة على أنواع تكوينات الجدران الخارجية
مفتاح الشكل
: التكسية01
 : طبقة العزل الحراري (طبقة مقاومة02
)للبخار على الوجه الخارجي
: جدار من الطابوق03
 : البياض04
: تجويف05
: الزجاج06
: اإلطار07
:  لوح جبس أو لوح أسمنتي08
)aerated( : الطابوق بفراغات خلوية09
: الخارج10
: الداخل11
(a) الجدران الخارجية المصمتة
)curtain walls(  (b) النوافذ واألبواب والجدران الستارية
)rainscreen( (c) جدران خارجية مصمتة بحواجز للمطر
(d) جدران خارجية مصمتة بتجاويف
.7.4.3.3	
Kاألسطح الرأسية
يجب أن تفي األسطح الرأسية ضمن الغالف الخارجي (انظر 
) باالشتراطات التالية بما يتناسب مع نوع تكوين K.50 الشكل
 أمثلة على األنواع المختلفة K.51 الجدار الخارجي. يوضح الشكل
لتكوين الجدران الخارجية.
) a 
الجدران الخارجية المصمتة: يجب أن يحتفظ الجدار بالرطوبة 
الناتجة عن مياه األمطار حتى يمكن إطالق الرطوبة في 
فترة الجفاف دون دخول الرطوبة إلى المبنى أو التسبب في 
تلف المبنى. إذا كان الجدار معزولً، فيجب أن يوفر العازل 
المقاومة لدخول الرطوبة للحفاظ على الجدار جافًّا.
) b 
جدران خارجية مصمتة بها تجاويف هوائية أو حاجز للمطر 
): يجب فصل الوجه الخارجي للجدار الخارجي rainscreen(
 المجوف عن الوجه الداخلي عن طريق حيز هوائي للتصريف
أو منع المياه من االنتقال إلى الوجه الداخلي.
) c 
) واألبواب والنوافذ: يجب curtain walls( الجدران الستارية
) curtain walls( أن تقاوم الوصالت بين الجدران الستارية
واألبواب والنوافذ والتداخالت مع الجدران األخرى دخول 
المياه إلى داخل المبنى. يجب ألّ تسمح الوصالت بوصول 
الرطوبة إلى أي جزء من المبنى قابل للتضرر.

<<<PAGE 738>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 68
.7.4.3.4	
K
)flashing( الصفائح المقاومة للماء
) لمنع دخول الرطوبة إلى الغالف  الخارجي للمبنى flashing( يجب تركيب الصفائح المقاومة للماء
) في:flashing( أو إعادة توجيهها إلى الخارج. يجب تركيب الصفائح المقاومة للماء
) a 
محيط تركيبات األبواب والنوافذ الخارجية؛
) b 
الفتحات ونهايات تركيبات الجدار الخارجي؛
) c 
ab) وما شابه ذلك؛ وlconies( تقاطعات الجدران الخارجية مع األسطح والشرفات
) d 
المزاريب المدمجة في البناء والتي يمكن أن تدخل منها الرطوبة إلى الجدار.
.7.4.4	
Kخطر التكثف الخاللي أو السطحي
يجب أن تكون واجهة الغالف الخارجي للمبنى:
) a 
مصممة ومبنية بحيث ال يتأثر األداء اإلنشائي والحراري سلبًا  بالتكثيف الخاللي؛ و
) b 
ال تعزز التكثف السطحي أو نمو العفن في ظروف اإلشغال المحددة.
تعتمد الحلول التقنية لتقليل مخاطر التكثف على نوع الجدار.
	
1 )
 ) واألبوابskylights( ) واألسقف الزجاجيةcurtain walls( يمكن أن تمثل الجدران الستارية
والنوافذ فواصل حرارية في األنظمة المزججة. 
	
2 )
.يمكن أن تتضمن األسطح والجدران الخارجية الصلبة طبقة مقاومة لبخار الماء
	
3 )
 يمكن أن تضمن التداخالت والتقاطعات بين العناصر المختلفة لواجهات الغالف الخارجي
(مثل النوافذ) استمرارية الطبقة المقاومة لبخار الماء عن طريق امتداد وتداخل طبقة مقاومة 
البخار بين طبقات هذه العناصر.
 مزيدًا من اإلرشادات حول التحكم في التكثف في المباني. وفي حين تقدم BS 5250 مالحظة: يقدم
هذه اإلرشادات مبادئ للتحكم في التكثف، فإن بعض التفسيرات وأنماط البناء الواردة في المالحق 
قد ال تنطبق على مناخ دبي.
.7.5	
Kالصوتيات
.K.10.4 يجب أن تفي واجهة الغالف الخارجي للمبنى باشتراطات الصوتيات الواردة في
.7.6	
K
 الحماية من السقوط واالصطدام والصدمات
.7.6.1	
Kالحماية من االصطدام بالزجاج
يجب تركيب زجاج أمان في األماكن الحرجة في األبواب واأللواح الجانبية لألبواب والزجاج منخفض 
.K.53  والشكلK.52 المستوى، كما هو موضح في الشكل
 25.K لشكل
ا
 .2013 ،زجاج األمان في أماكن األبواب واألماكن المجاورة (© حقوق الطبع والنشر كراون
، إصدار K )، الوثيقة المعتمدة، الجزء2010(  من لوائح البناء5.1 يعتمد الشكل على الرسم    البياني
)v3.0 . يتضمن معلومات من جهات القطاع العام المرخصة بموجب ترخيص الحكومة المفتوح2013
مفتاح الشكل
: مستوى تشطيب 01
)FFL( األرضية

<<<PAGE 739>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 69
800
01
>760
01
02
800
  35.Kلشكل
ا
  من لوائح5.1 . يعتمد الشكل على الرسم البياني2013 ،زجاج األمان عند النوافذ (© حقوق الطبع والنشر كراون
. يتضمن معلومات من القطاع العام المرخصة بموجب ترخيص الحكومة 2013 ، إصدارK )، الوثيقة المعتمدة، الجزء2010( البناء
)v3.0 المفتوح
مفتاح الشكل
: مستوى تشطيب 01
)FFL( األرضية
]، يجب أن يتوافق زجاج األمان K.1  [المرجعUAE FLSC  من1  من الفصل5 وفقًا للقسم
 أو           K.16 المستخدم في المواقع الحرجة مع الحد األدنى من التصنيفات الواردة في الجدول
.K.17 الجدول
 61.K للجدو
االحد األدنى لتصنيف زجاج األمان
 التصنيف في معايير
BS EN 12600 االختبار
االرتفاع
الموقع الحرج
1 التصنيف
جميع االرتفاعات
المناطق المنخفضة المستوى
2 التصنيف
) FFL(  من مستوى تشطيب األرضية900 mm أقل من
األبواب
3 التصنيف
)FFL(  من مستوى تشطيب األرضية900 mm أعلى من
أبواب بألواح جانبية
 71.K للجدو
االحد األدنى لتصنيف زجاج األمان
التصنيف في معايير االختبار
مساحة الزجاج في الموقع الحرج
) m2(
]K.13  [المرجعCPSC 16 CFR 1201
ANSI Z97.1
I
A
0.9≤
I
B
0.9>
.7.6.2	
K
 االحتواء
 من مستوى تشطيب  800 mm يجب أن يوفر التزجيج احتواءا في المناطق األقل ارتفاعا من
.K.54  كما هو موضح في الشكل760 mm ) والتي تحمي تغيير في المستوى يزيد عنFFL( األرضية
 45.K لشكل
اأمثلة على المساحات الزجاجية التي تحتاج إلى توفير احتواء
مفتاح الشكل
) الداخليFFL( : مستوى تشطيب األرضية01
) الخارجيFFL( : مستوى تشطيب األرضية02

<<<PAGE 740>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 70
  من مستوى تشطيب األرضية800 mm إذا كانت األلواح الزجاجية تغطي مساحات أعلى وأدنى من
) فيجب أن يؤمن لوح الزجاج االحتواء بالكامل.FFL(
.7.6.3	
Kتزجيج علوي
يجب أن تكون األلواح الزجاجية العلوية مصفحة. ويجب أن تشتمل على نظام احتواء بعد الكسر، 
بحيث إذا انكسر الزجاج، يُثَبَّتُ الزجاج في مكانه حتى يمكن استبداله.
].K.14  [المرجعCWCT TN 66 تُحَدَّد سالمة وهشاشة التزجيج العلوي وفقًا لـ
].K.15  [المرجعCWCT TN 67 يجب اختبار التزجيج العلوي وفقًا لـ
.7.7	
Kالسالمة من الحريق
.7.7.1	
K
 عام
يجب أن تتوافق وسائل السالمة من الحريق لعناصر الواجهة والسطح في الغالف الخارجي للمبنى 
] واالشتراطات المحددة في هذا القسم.K1  [المرجعUAE FLSC  من1 مع الفصل
، 2.17  تحل محل تلك الموضحة في القسمK.5.2.5.2 ) فيguardrails( متطلبات حواجز الحماية
]. K.1  [المرجعUAE FLSC  من1 الفصل
 1 ، الفصل5.4.4  إلى5.4.2  تحل محل تلك المذكورة في األقسام منK.7.6 متطلبات زجاج األمان في
] .K.1  [المرجعUAE FLSC من
.7.7.2	
K
 اختبار الحرائق للواجهات الغير المصنفة لمقاومة الحريق والغير داعمة لألحمال
والعناصر الجمالية/المشربية
]، مع K.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، من الفصل4.2.1 يجب االمتثال لالشتراطات في القسم
التعديالت التالية.
) a 
] K.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل4.2.1 تم الزيادة على االستثناءات المذكورة في القسم
لتشمل الخرسانة والتراكوتا والزجاج والسيراميك والصوف المعدني.
) b 
]، يمكن K.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل4.2.1 عالوة على المواد المدرجة في القسم
.K.7.7.3 استخدام األلواح المعدنية الصلبة المتوافقة مع
]، مع K.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، من الفصل4.5 يجب االمتثال لالشتراطات في القسم
التعديالت التالية.
	
1 )
.التصفيح المعدني غير مطلوب حول فتحات النوافذ
	
2 )
  الذيNFPA 285 )يجب أن يتطابق التصفيح مع التصفيح المتضمن في اختبار (اختبارات
يشكل أساس تصميم (تصميمات) السالمة من الحرائق للواجهة.
.7.7.3	
Kاأللواح المعدنية الصلبة
، 7  إلى4 يجب أن تتوافق األلواح المعدنية الصلبة (بما في ذلك أي طبقة خارجية) مع األقسام من
]. ويجب أن تحقق هذه األلواح معايير أداء السالمة من K.1  [المرجعUAE FLSC  من1 الفصل
، حيثما انطبق. K.18 الحرائق وتصنيفات السالمة من الحريق الموضحة في الجدول
 81.K للجدو
ا
 متطلبات اختبار الحريق لأللواح المعدنية الصلبة على الغالف الخارجي للمبنى والعناصر الجمالية/المشربيات
الغير داعمة لألحمال والغير مقاومة للحريق
اختبار الحرائق المطلوب لتركيبات الواجهات
اختبار الحرائق المطلوب
للوح المعدني الصلب
اإلشغال
ونوع المبنى 
BS 8414-2  أوBS 8414-1
]K.16  [المرجعBR 135 ومعايير القبول وفقًا لـ
أو
 بمعايير قبول "مقبول".NFPA 285
أو
 بمعايير قبول "مقبول"FM 4881
أو
 بمعايير قبول "مقبول"ISO 13785-2
 يجب اختبار اللوح حسب السُّ مْ ك
المراد استخدامه بما في ذلك 
 BS EN أي طبقة خارجية وفقًا لـ
.B-s1-d0  وقبول معايير13501-1
مباني منخفضة االرتفاع
(مثال: الفلل السكنية، 
الفلل المتالصقة 
)) townhouses(

<<<PAGE 741>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 71
.7.7.4	
Kتركيبات األسطح
 من          1 ، الفصل6 يجب أن تتوافق تركيبات األسطح مع اشتراطات األداء الواردة في القسم
].K.1  [المرجعUAE FLSC
.7.8	
Kاأللواح الشمسية
) المركبة على األسطح أو الواجهات PV( يجب أن تتوافق الخاليا أو األلواح الكهروضوئية
]. إذا كانت األلواح الكهروضوئية K.1  [المرجعUAE FLSC  من14 ، الفصل2.2 مع القسم
 من                           1 ، الفصل4 ) متصلة بالواجهة أو مدمجة ضمنها، فيجب أيضً ا اختبارها وفقًا للقسمPV(
.]K.1  [المرجعUAE FLSC
.7.9	
Kالصيانة
يجب توفير نظام للمحافظة على الغالف الخارجي للمبنى. 
يجب أن يُضَ مَّن حمل معدات الصيانة الدائمة للمباني المتصلة بالسطح أو بالواجهات كحمولة 
).K.7.1.1.4 تركيبات دائمة (انظر
يجب تغطية المكونات الصلبة أو الحادة لمعدات الصيانة بمواد حماية ناعمة لمنع التأثير في الغالف 
الخارجي للمبنى.
يجب حساب تأثير طاقة الصدمات الناتجة عن معدات الصيانة أو المشغل لها على الغالف الخارجي 
للمبنى. يجب أن يكون الغالف الخارجي للمبنى قادر على تحمل قُوَى الصدمات المعرض إليها أو 
المنقولة التي قد تحدث في أثناء الصيانة دون إحداث أضرار ال يمكن إصالحها، ودون أي تدهور في 
أدائه.

<<<PAGE 742>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 72
اﻟﺘﻜﻠﻔﺔ
اﻟﺴﻼﻣﺔ/اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ
اﻟﺤﺮﻛﺔ
اﻟﺼﻴﺎﻧﺔ
اﻻﺳﺘﺪاﻣﺔ
اﻟﻘﺪرة ﻋﻠﻰ اﻟﺒﻨﺎء
اﻟﺘﺼﻤﻴﻢ
اﻟﺤﻤﻞ اﻟﻤﻴﺖ
اﻟﺤﻤﻞ اﻟﺤﻲ
اﻟﺮﻳﺎح
اﻟﺰﻟﺰال
ﺿﻐﻂ اﻟﺘﺮﺑﺔ
اﻟﻘﻮة
اﻟﺸﻜﻞ
اﻟﺸﻌﻮر ﺑﺎﻟﻤﻜﺎن
اﻟﺼﻼﺑﺔ
اﻟﻤﺘﺎﻧﺔ
اﻻﺳﺘﻘﺮار
اﻟﺜﺒﺎت
اﻟﺤﺮاﺋﻖ
اﻻﻧﻔﺠﺎر
اﻟﻤﻮﺟﺔ
اﻟﺘﻴﺎر اﻟﺪاﻓﺊ
اﻟﺘﺤﻤﻞ
إﻋﺎدة اﻟﺘﺪوﻳﺮ
إﻋﺎدة اﻻﺳﺘﺨﺪام
اﻟﺘﻠﻮث
اﻟﻤﺼﺎدر اﻟﺒﺪﻳﻠﺔ
اﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﻤﺪﻣﺠﺔ
اﺳﺘﻬﻼك اﻟﻄﺎﻗﺔ ﺧﻼل 
ﻋﻤﺮ اﻟﻤﺒﻨﻰ
اﻟﻄﺎﻗﺔ
اﻟﻤﻮﻗﻊ
اﻟﻮﺻﻮل
ﻇﺮوف اﻷرﺿﻴﺔ
اﻟﻌﻮاﻣﻞ اﻟﺠﻮﻳﺔ
اﻟﺘﺴﻮﻳﺔ
اﺣﺘﺒﺎس اﻟﺘﺮﺑﺔ
اﻹﺳﺎﻟﺔ
اﻟﻤﻴﺎه اﻟﺠﻮﻓﻴﺔ
اﻹﻧﺸﺎء
اﻻﺳﺘﺨﺪام
إﻋﺎدة اﻻﺳﺘﺨﺪام
وﻗﻒ اﻟﺘﺸﻐﻴﻞ
اﻹﻧﺸﺎء
اﻟﺼﻴﺎﻧﺔ
وﻗﻒ اﻟﺘﺸﻐﻴﻞ
اﻟﺘﺼﻤﻴﻢ اﻹﻧﺸﺎﺋﻲ اﻷﻣﺜﻞ
اﻷداء اﻹﻧﺸﺎﺋﻲ
اﻟﻤﻈﻬﺮ اﻟﺠﻤﺎﻟﻲ
ﻣﻮاﺻﻔﺎت اﻟﻤﻮاد
أداء اﻟﺘﺮﺑﺔ اﻟﺴﻔﻠﻴﺔ
اﻟﻬﻴﻜﻞ اﻟﺘﺤﺘﻲ
(substructure)
اﻟﻬﻴﻜﻞ اﻟﻔﻮﻗﻲ
(superstructure) 
.8	
Kاالشتراطات اإلنشائية
 55.K لشكل
امسائل نموذجية فيما يتعلق باشتراطات التصميم اإلنشائي
.8.1 
Kاشتراطات النظام اإلنشائي
.8.1.1	
Kالشروط العامة
يجب أن يتولى المهندس مسؤولية التصميم اإلنشائي للمباني.
يجب على المهندس أال يستخدم سوى التحليل اإلنشائي 
المناسب وبرامج التصميم المعتمدة من الجهة المعنية.
يجب أن تستوفي الفلل السكنية/الفلل المتالصقة 
) وجميع مكوناتها، وكذلك المواد، الحد األدنى من townhouses(
.معايير السالمة المحددة في هذا الجزء والوثائق المرجعية
يجب أن يسهل التصميم تصنيع العناصر والمواد اإلنشائية 
ونقلها والتعامل معها وتركيبها اآلمن، مع مراعاة الظروف 
الخاصة بالموقع. وبقدر اإلمكان عمليًا، يجب أن يأخذ في االعتبار 
أيضً ا احتياجات الصيانة والهدم النهائي وإعادة تدوير واستخدام 
المواد.
 مسائل تصميمية نموذجية بغرض إدراجها K.55 يعرض الشكل
في مراحل التصميم.
.8.1.2	
Kالعمر التصميمي
الحد األدنى للعمر التصميمي الموصى به للفلل السكنية/الفلل 
 عامًا. يجب على المهندس أن 50 ) هوtownhouses( المتالصقة
يناقش ويوافق على العمر التصميمي للهيكل مع المالك والجهة 
المعنية  قبل أن يبدأ التصميم. يجب على المهندس أن يحدد 
بوضوح العمر التصميمي المعتمد في وثائق التصميم.

<<<PAGE 743>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 73
.8.1.3	
Kمعايير قبول التصميم
يجب أن يفي التصميم بجميع معايير قبول التصميم 
المحددة عن طريق األكواد والمعايير األساسية للتصميم                      
).K.3.5 (انظر
عادة ما يتم تعريف معايير القبول هذه على أنها الحاالت الحدية. 
وبحسب االقتضاء، يجب أن تشمل التصاميم ما يلي:
) a 
حاالت المقاومة الحدية بما في ذلك الخضوع العام والتمزق 
واالنبعاج والتحول إلى آلية انهيار؛
) b 
الحاالت الحدية لقابلية االستخدام بما في ذلك انحرافات 
األعضاء واالنحرافات العامة واالهتزاز وراحة اإلشغال؛
) c 
االتزان ضد االنقالب والتمايل؛
) d 
الكسر بسبب الكلل والقصيف الغير مرن؛
	
e )التآكل والديمومة؛
	
f )الحريق؛ و
	
g )
 .)الحموالت الطارئة (االنفجار واالصطدام ونحو ذلك
.8.1.4	
Kالنظام اإلنشائي والمتانة
يجب اتخاذ التدابير الالزمة لضمان استقرار المبنى في ظروف 
التحميل األساسية للتصميم. عند الضرورة، يجب أيضً ا أن تسمح 
هذه التدابير بأقصى األحمال الموثوقة في حال احتمالية تطبيق 
الحالة الحدية لالنهيار. 
يجب تحديد أي ميزات للهيكل والتي يكون لها تأثير حرج على 
االتزان العام وتضمينها في التصميم، بما في ذلك جميع األعضاء 
التي توفر التقييد لألعضاء الحرجة في وضعية االنضغاط.
يجب تصميم الهيكل بحيث يكون كيانًا واحدًا ثالثي األبعاد. 
يُفضل أن يُشكل تخطيط األجزاء المكونة له، مثل األساسات 
واإلطار األساسي واألعمال الحديدية والفواصل والمكونات 
اإلنشائية األخرى نظامًا قويًا ومستقرًا في ظل التحميل العادي 
لضمان أنه في حال سوء االستخدام أو وقوع حادث لن يكون 
الضرر غير متجانس مع السبب.
يجب اتخاذ التدابير الالزمة لضمان أن المبنى يتمتع بالمتانة 
والمقاومة ضد االنهيار غير المتجانس في ظل ظروف الحمل 
المحددة. يجب على المهندس إدراج االعتبارات الضمنية 
لمقاومة االنهيار المتتالي أثناء عملية التصميم من خالل األحكام 
 (طريقة ASCE/SEI 7-16  منC المنصوص عليها في الملحق
التصميم غير المباشر).
.8.1.5	
Kالديمومة
يجب تصميم جميع العناصر بتفاصيل ومواصفات مواد مناسبة 
لتحقيق العمر التصميمي المحدد، مع مراعاة بيئة المشروع 
ودورة حياة المبنى بأكملها.
يجب استيفاء االشتراطات المحددة التالية.
) a 
بالنسبة للهياكل الخرسانية، يجب على المهندس تنفيذ 
 في تصميم ومواصفات BS 8500-1 وBS EN 206 توصيات
الهياكل الخرسانية. يجب أيضً ا اتباع المعايير المدرجة في 
.F.11
 
b )
 بالنسبة لهياكل األعمال الحديدية، يجب على المهندس
توفير مواصفات مواد األعمال الحديدية مع بيان درجات 
الحديد وأنظمة الطالء الحامية المستدامة والمتوافقة مع 
مناخ دبي. يجب تحديد الطالءات الحامية ألعمال الحديد بما 
 كحدٍ أدنى، إلى جانب مجموعة BS EN 12944 يتوافق مع
من االشتراطات اإلضافية للتعامل مع قابلية تعرض الطالء 
الحامي لتلف األشعة فوق البنفسجية.
.8.2	
Kمقاومة الحرائق
 B  أو المجموعةA يجب تصنيف الفلل السكنية ضمن المجموعة
].K.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل1.1 وفقًا للجدول
يجب   تحديد نوع البناء ومقاومة الحريق للهيكل بناءً على 
تصنيف الفيال السكنية واالرتفاع والترتيب العام للطابق األكبر 
للفيال السكنية وما إذا كانت محمية بمرشات مياه أم ال وفقًا 
].K.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل1.7 للجدول
) townhouses( ال تتطلب الفلل السكنية/الفلل المتالصقة
تركيبات أسطح مصنفة على أنها مقاومة للحريق أو مُدرجة (انظر 
]).K.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل6.3.7 القسم
يجب على الهيكل الذي يدعم جدران مصنفة على أنها مقاومة 
) كذلك K.5.11  بين الفلل المتالصقة (انظر2 h للحريق لمدة
.2 h تحقيق مقاومة للحريق لمدة

<<<PAGE 744>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 74
مالحظات
األكواد المرجعية
المادة
—ACI 318-19الخرسانة المسلحة
] كمرجع آخرK.20 [المرجعTR43 يمكن اعتمادACI 318-19الخرسانة الحقة الشّ د
—
 ودليل التصميم الصادر عن ACI 318-19
 معهد الخرسانة مسبقة الصب/مسبقة
]K.21) [المرجعPCI( االجهاد
الخرسانة مسبقة 
الصب
—AISC 341-16 وAISC 360الحديد
يجب أن يتوافق الطابوق الحامل
.TMS 402/602:2016 مع
 أوTMS 402/602:2016
BS EN 1996-1, 2 and 3
الطابوق
، أعمال صفائح AA ASM 35  إلىIBC يشير
، دليل AA ADM 1األلمنيوم في تشييد المباني، و
تصميم األلومنيوم.
]K.2 [المرجعIBC  من20 الفصل
األلومنيوم
—
]K.2  [المرجعIBC  من23 الفصل
الخشب
—
]K.2  [المرجعIBC  من25 الفصل
ألواح الجبس
—
]K.2  [المرجعIBC  من26 الفصل
البالستيك
 91.K للجدو
ااألكواد المرجعية الشتراطات المواد
.8.3	
Kالمواد
يجب أن يفي التصميم اإلنشائي باشتراطات المواد المحددة في األكواد والمعايير المدرجة في 
.K.19 الجدول
يجب استخدام المواد األخرى، مثل األلمنيوم وأخشاب البناء وألواح الجبس والزجاج والبالستيك، 
].K.1  [المرجعUAE FLSC  من1 فقط في األماكن التي يسمح بها الفصل
يجب أن تكون مواصفات جميع المواد المكوِّنة للنظام االنشائي متوافقة مع األكواد المحددة 
ومفصلة بوضوح في وثائق التصميم.
يمكن إعداد التصاميم اإلنشائية بالرجوع إلى أكواد ومعايير البناء غير تلك المذكورة في                 
، بشرط الحصول على موافقة الجهة المعنية.K.19 الجدول
.8.4	
Kاألحمال
.8.4.1	
Kعام
 وهذا القسم.ASCE/SEI 7-16 يجب تحديد األحمال وفقًا لـ
.8.4.2	
K
 تراكيب األحمال
. يمكن تجميع نتائج التحليالت ASCE/SEI 7-16  من2 يجب تصعيد األحمال وتركيبها وفقًا للفصل
الخطية المتوافقة لحاالت الحمل التي تعمل بشكلٍ فردي وتجميعها جبريًا.
.8.4.3	
Kاألحمال الميتة
يجب أن تُحسب األحمال الميتة باستخدام كثافات وأحجام المواد المكونة للبناء. تمت جدولة 
.K.20 الكثافات االفتراضية للمواد الشائعة في الجدول
مالحظة: يمكن الحصول على كثافات منقحة أكثر وكثافة مواد أخرى من األكواد والمعايير المرجعية، 
أو أوراق بيانات المواد، أو الحصول عليها عن طريق االختبار. المهندس هو المسؤول عن ضمان 
توافق الكثافات المفترضة في التصميم مع تلك الخاصة بمواد البناء المحددة.
 02.K للجدو
اكثافة المواد االفتراضية
عند االقتضاء، يجب أن توفر األحمال الميتة مخصصً ا للوزن اإلضافي المركز في الوصالت الهيكلية.
)kN/m3( الحمل
الوصف
25
)الخرسانة (الوزن الطبيعي، بما في ذلك السماحية للتسليح
18
)الخرسانة ( خفيفة الوزن، بما في ذلك السماحية للتسليح
20
)الطابوق الخرساني (الوزن الطبيعي
7
)الطابوق الخرساني (قوالب خفيفة الوزن
78الحديد
20طبقة التسوية وطبقة النظافة
25الزجاج المصقول

<<<PAGE 745>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 75
.8.4.4	
Kاألحمال الميتة اإلضافية
المهندس مسؤول عن تحديد األحمال الميتة اإلضافية للمكونات غير المدرجة كأحمال حية أو ميتة 
(بما في ذلك القواطع الداخلية المتوقعة وتشطيبات األرضيات واألسقف والواجهات والتكسية 
الخارجية). يجب تعريف األحمال على أنها أحمال نقطية مركزة، أحمال منتظمة على السطح األفقي 
و/أو أحمال منتظمة على الواجهة، حسب االقتضاء.
 يجب اعتماد الحدود الدنيا التالية لسماحية األحمال (مبينة كمتوسط حمل منتظم على السطح 
األفقي) لغرض تقييم تأثير الحمل األقصى:
) a 
؛0.75 kN/m2            
	
	
:قواطع الجبس الداخلية
) b 
؛ 0.50 kN/m2          :الخدمات المعلقة مع تشطيبات األسقف
) c 
.0.30 kN/m2       :الخدمات المعلقة بدون تشطيبات األسقف
يجب على المهندس تقديم حسابات مفصلة تدعم افتراضات الحمل الميت اإلضافي. في حالة عدم 
 في افتراضات K.21 توفير الحسابات الداعمة، يجب اعتبار الحمل العمودي المدرج في الجدول
القواطع.
 12.K للجدو
االحد األدنى للحمل الميت اإلضافي
يُفضل تقديم رسومات التحميل التي توضح الحمولة المعتبرة العتمادها.
يجب التحقق من صحة افتراضات التصميم مقابل األنظمة المركبة. يجب عدم إجراء أي تعديالت 
الحقة و/أو تغييرات بأثر رجعي دون اعتماد جديد.
)kN/m2( الحمل الميت اإلضافي المطبق عموديًا، بما في ذلك التشطيبات
نوع الجدار
4.5جدار طابوق خرساني خفيف الوزن
5.5جدار طابوق خرساني وزن عادي
4.0جدران الجبس
.8.4.5	
Kاألحمال الحية
. ASCE/SEI 7-16  من4 يجب أال تقل األحمال الحية المنتظمة الدنيا عن تلك المدرجة في الفصل
يجب أيضً ا تطبيق االشتراطات التالية.
) a 
يجب تقييم األحمال الحية المركزة لألجسام التي تخلق أحمال نقطية كبيرة، بما في ذلك اآلالت 
والمركبات والهياكل التخزينية.
) b 
 ويُفضل التحقق من صحته 3.5 kN/m2 الحد األدنى للحمل الحي للمآرب ومواقف السيارات هو
بناءً على نوع المركبات التي تدخل المنشأة. يجب على المهندس كذلك مراعاة الحمولة التي 
تفرضها مركبات الطوارئ على طول المسار المحدد.
) c 
. يجب تصميم 2 kN/m2 الحمل الحي لمناطق تصريف األرضيات المحيطة بحوض السباحة هو
خزانات أحواض السباحة والمناطق األخرى المعرضة للفيضان لحمل ال يقل عن الحد األقصى 
لمنسوب الماء المحتوى.
) d 
يجب على المهندس تصميم الهيكل الداعم لتحمل األحمال التي تفرضها معدات األعمال 
) في المناطق المخصصة وعلى طول مسار MEP( الميكانيكية والكهربائية والصرف الصحي
وصول المعدات المقترح.
.8.4.6	
K
 أحمال التربة والضغط الهيدروستاتيكي
يجب أال يقل الحد األدنى من أحمال التربة والضغط الهيدروستاتيكي عن الحدود المدرجة في         
. يجب عدم استخدام القيم المنخفضة بدون مبرر خاص بالمشروع.K.22 الجدول
 22.K للجدو
اكثافة المواد
)kN/m3( الحد األدنى للحمل
الوصف
19
)تربة أحواض الزرع (مشبعة
22تربة مدموكة للمناطق المعرضة لحركة المرور
10المياه
10.3المياه قليلة الملوحة

<<<PAGE 746>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 76
 ، يجب على المهندس أن يدرج في تصميمK.8.6 إضافة إلى االشتراطات الجيوتقنية المحددة في
الهياكل الدائمة ما يلي.
) a 
يجب تصميم جميع عناصر األساس والجدران الساندة وفقًا للتوصيات الواردة في التقرير 
).GIR( الجيوتقني التفسيري
) b 
( مع األخذ في GIR) يجب ذكر منسوب المياه التصميمي في التقرير الجيوتقني التفسيري
االعتبار تقلب مستوى منسوب المياه الجوفية خالل العمر التصميمي للهيكل. على وجه 
الخصوص، يجب تضمين تأثير نزح المياه في المناطق المجاورة، والتغير الموسمي في منسوب 
المياه، والتطورات المستقبلية (مثل القنوات، والمسطحات المائية، والمساحات الخضراء وما 
شابه ذلك) والتأثير المحتمل لتغير المناخ في تصميم منسوب المياه الجوفية. يحب أن يُحدد 
المهندس منسوب المياه الجوفية وتقلباتها في رسومات التصميم وتعتمدها الجهات المعنية.
) c 
في جميع األحوال، يجب افتراض الحد األدنى لمنسوب المياه الجوفية على النحو التالي.
	
1 )
 ) باإلضافةDMD(  منسوب بلدية دبي المرجعي0.00 m± :بالقرب من المسطحات المائية
 للتغيرات الموسمية والمد والجزر.1.0 m إلى
	
2 )
 بعيدًا عن المسطحات المائية: منسوب المياه الجوفية الفعلي مع األخذ في االعتبار نزح
 1.0 m (، باإلضافة إلىGIR) المياه، على النحو المحدد في التقرير الجيوتقني التفسيري
للتغيرات الموسمية والمد والجزر.
) d 
بالنسبة للهياكل الواقعة تحت منسوب المياه الجوفية، يجب فحص الرفع الهيدروستاتيكي 
 والملحق الوطني البريطاني BS EN 1997-1:2004  من10 والضغط الجانبي وفقًا للقسم
). يُعد أي نظام لنزح المياه، سواءً تم استخدامه للبناء أو طوال العمر UK NA( ذي الصلة
التصميمي، مؤقتًا ما لم يكن من الممكن إثبات أن النظام موثوق به طوال العمر التصميمي.
	
e )
 في حالة بناء المشروع على مراحل، أو في حالة اإلنشاء على قطعة أرض مجاورة، يجب تضمين أي
احتمال لحدوث عدم توازن في حمل التربة الجانبي.
	
f )
 يجب تصميم أي جدار ساند يُفترض أنه يتعرض للضغط الجانبي أثناء البناء وفقًا للحمل اإلضافي
المحتمل والحمل الهيدروستاتيكي. يجب تضمين ضغط التربة الجانبي الناتج عن دمك التربة 
عندما يتجاوز هذا الضغط القيمة عند الراحة أو الضغط السلبي (حسب االقتضاء).
	
g )
.يجب مراعاة شروط تدعيم الهيكل اإلسنادي وتسلسل البناء بعناية في التحليل والتصميم
	
h )
 يجب أيضً ا تضمين الرفع الناتج عن انتفاخ التربة لكل من الظروف الدائمة والمؤقتة عند
االقتضاء.
.8.4.7	
K
 حمل التشييد
.ASCE 37-14 يجب تحديد اشتراطات حمل التصميم األدنى أثناء تشييد المباني وفقًا لـ
يجب على المهندس تضمين أحمال مرحلة البناء، بما في ذلك االجهادات المحبوسة الناشئة عن 
تسلسل البناء والتي تؤثر على الطبيعة العامة للهيكل.
يجب على المهندس أن يذكر بوضوح افتراضات الحمل اإلنشائي على رسومات التصميم المفصلة 
ويتحقق من قدرة النظام اإلنشائي على تحمل هذه األحمال خالل جميع مراحل البناء.
يجب تقييم أي تغير عن افتراضات المهندس بسبب تسلسل أعمال المقاول اإلنشائي.
.8.4.8	
Kحمل االصطدام العرضي
يجب تصميم العناصر الهيكلية بحيث تقاوم ظروف حمل االصطدام العرضي المحددة في القسم 
. يفضل توفير نظام حماية ثانوي لجميع أعضاء الهيكل األساسي لتجنب ASCE/SEI 7-16  من4.6
.حمل االصطدام العرضي
.8.4.9	
Kقوى االنفعال الذاتي
يجب تصميم الهياكل بحيث تكون مقاومة ألي قوى انفعال ذاتي ناتجة عن تقلص أو تمدد العناصر 
اإلنشائية.
يمكن أن تنتج هذه التغييرات في الحجم عن االنكماش والزحف وتغير الرطوبة في المواد المكونة، بما 
في ذلك التربة، ويمكن أن تحدث في أي مرحلة من دورة حياة الهيكل.
يمكن إضافة تفاصيل للتخفيف من قوى االنفعال الذاتي عندما يكون ذلك عمليًا وعندما ال يخرق 
أي مسارات حمل مفترضة. يجب أن تكون هذه التفاصيل، إذا كانت دائمة، ذات ديمومة واعتبارات 
للصيانة.

<<<PAGE 747>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 77
    متوسط فترة التكرارASCE/SEI 
) (سنوات7-16 (MRI)
V = Vref ،سرعة الرياح المرجعية
)m/s(
 فئة المخاطر- التطبيق
50
38
  القوة
700
47
* الفئة الثانية- القوة
10
30 االنحرافات- قابلية االستخدام
. بالنسبة للفلل السكنية/الفلل المتالصقة ASCE/SEI 7-16  من1.5 * يرد توضيح بشأن فئة المخاطر في القسم
.II ) في دبي، استخدم الفئةtownhouses(
ل 32.K لجدو
ا
)]K.18 ) (مستخلص من [المرجعMRI( ضغوط الرياح المرجعية وسرعاتها لكل فئة مخاطر وفترة تكرار متوسطة
.1 kN/m
2 في جميع األحوال يجب أال يقل ضغط الرياح التصميمي عن
.8.4.12	
Kالتصميم المالئم لتأثيرات الزالزل
) وكل جزء منها، بما في ذلك townhouse( يجب تصميم وبناء كل فيال سكنية/فيال متالصقة
المكونات غير اإلنشائية التي يتم ربطها بشكلٍ دائم بالهياكل ودعاماتها بحيث تكون مقاومة 
.F.7.13 ) وكذلك11.1.2  (القسمASCE/SEI 7-16 لتأثيرات الزالزل وفقًا لـ
.8.4.10	
Kالقوى المستحثة حراريًا
يجب استخراج القوى المستحثة حراريًا مع األخذ في االعتبار القيود الهيكلية والتغيرات في درجة 
حرارة األعضاء اإلنشائية التي تظهر خالل مراحل البناء/التشغيل، والتغيرات الموسمية واليومية.
بالنسبة للتأثيرات على األعضاء الهيكلية الخرسانية المغطاة، يُفضل استخدام متوسط درجات 
الحرارة الشهرية لتحديد نطاق درجة حرارة مناسب. يمكن استخدام نطاق حراري افتراضي يبلغ                   
 للعناصر غير المكشوفة (أي 15 °C±  للعناصر المكشوفة فوق مستوى سطح األرض و20 °C± 
 طابق السرداب). يجب تطبيق التحليل الحراري المتدرج (غير المنتظم) على البالطات المكشوفة
دائمًا مثل األسطح وأرضيات قواعد األبراج األخيرة المكشوفة.
بالنسبة لألعضاء الهيكلية الحديدية واألعضاء الهيكلية المعرضة لإلشعاع الشمسي، يكون من 
المناسب اعتبار نطاق الحرارة مساويًا ألقصى نطاق تغيير حراري. يمكن استخدام نطاق حراري 
 لعناصر الحديد المحمية. بالنسبة لألعمال الحديدية المكشوفة، يمكن أن ينشأ 25 °C± افتراضي
هذا عن الحد األقصى والحد األدنى للساعة. يجب على المهندس تقييم النطاق الحراري وتقدير القوى 
المستحثة حراريًا على أساس كل حالة على حدة مع األخذ في االعتبار مراحل البناء والتعرض ومتى 
يتم قفل الهياكل الحديدية في التكوين النهائي.
مالحظة: قيم الرطوبة النسبية ومتوسط درجة الحرارة الشهرية لمواقع محددة متوفرة على الموقع 
].K.17 اإللكتروني للمركز الوطني لألرصاد الجوية والزالزل [المرجع
.8.4.11	
Kالتصميم لتأثيرات أحمال الرياح
.8.4.11.1 
Kعام
يجب على المهندس حساب تأثيرات أحمال الرياح على المباني. يجب أن يأخذ الحساب في االعتبار 
المقاومة الالزمة للحفاظ على األرواح وقابلية االستخدام لحركات المباني التي تؤثر على التكسية أو 
راحة شاغلي المبنى. 
. يجب على المهندس أيضً ا استخدام ASCE/SEI 7-16 يجب أن تستند حسابات تصميم الرياح على
المعلومات الداعمة والقواعد اإلضافية للتطبيق في دبي من كود دبي للبناء.
.8.4.11.2	
Kضغوط الرياح
. ASCE/SEI 7-16 يوفر هذا البند األساس لحساب ضغط الرياح الستخدامه مع
 من            26.5  بدالً من خرائط الرياح في القسمK.23 يجب استخدام سرعات الرياح في الجدول
 كمتوسط فترة التكرار لسرعة الرياح فقط ألغراض 50 MRI . يجب استخدامASCE/SEI 7 16
   .ACI 318-19  من5.3.5 تصميم القوة وفقًا لـ

<<<PAGE 748>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 78
.8.5	
Kاشتراطات األداء وقابلية االستخدام
.8.5.1	
Kأساس التصميم
) هذه townhouses( يجب أن يتضمن أساس التصميم الخاصة بالفلل السكنية/الفلل المتالصقة
الجوانب كحدٍ أدنى:
) a 
القوة؛
) b 
التحكم في االنحراف في الهياكل الخرسانية والحديدية؛
) c 
السيطرة على التشققات في الهياكل الخرسانية؛
) d 
حركة المبنى وتحركاته بسبب الرياح؛
	
e )حركة البناء بسبب الزالزل؛
	
f ) فاصل الحركة وفصل المبنى؛
	
g )االهتزاز؛
	
h )التسارع الجانبي؛
 
) i
الكلل؛ و
 
) j
االشتراطات اإلضافية لعناصر النقل.
.8.5.2	
Kالقوة
)  وأجزاؤها بحيث تدعم بأمان townhouses( يجب تصميم وإنشاء الفلل السكنية/الفلل المتالصقة
األحمال المصعدة في مجموعات األحمال المحددة في هذا الجزء دون تجاوز حدود القوة المناسبة 
لمواد البناء.
.8.5.3	
Kالتحكم في االنحراف
يجب اعتماد حدود االنحراف التي تتيح الحفاظ على المتطلبات الوظيفية. قد تخضع الحدود 
الشتراطات األثاث الداخلي و/أو الخارجي والتشطيبات والتركيبات والتجهيزات.
يجب أن تكون االنحرافات العمودية واألفقية ضمن الحدود المحددة في معايير التصميم المرجعية، 
حسب االقتضاء، واالشتراطات الخاصة بالمشروع التي تمليها ميزات مثل التكسية وعوارض الرافعة 
واألعضاء الداعمة لآلالت الحساسة، وما إلى ذلك.
عند التحقق من االنحرافات، يجب تضمين تجميع وترتيب أحمال قابلية االستخدام الواقعية األكثر 
ضررًا. 
يجب على المهندس التحقق من أن حدود االنحراف المستخدمة ستتيح الحفاظ على األداء الوظيفي 
للمبنى. وعلى وجه الخصوص، ينطبق ما يلي.
) a 
يجب أن تتوافق حدود االنحراف للهياكل الحديدية مع االشتراطات المنصوص عليها في       
].K.24  [المرجعAISC  الصادر عن3  ودليل التصميمAISC 360
 
b )
              24.2.2 يجب أن تكون حدود االنحراف للبالطات والجسور الخرسانية مطابقة للقسم
  بعد تركيب القواطع 20 mm . يجب أال تتجاوز قيمة االنحراف التزايديACI 318-19 من
. عند تقييم انحراف الهياكل ACI 318-19 وACI 435R-95 والتشطيبات ويجب حسابها وفقًا لـ
) للمناطق التي EI( الخرسانية، يجب تضمين اآلثار السلبية للتشقق من خالل تعديل الجساءة
) المعدلة بناءً على مدى EI( تجاوزت حدود إجهاد الشد المسموح بها. يجب اختيار الجساءة
التشقق تحت حمل التصميم. يمكن اتباع المعامالت االفتراضية لتعديل الجساءة الواردة في 
 للهياكل العادية التي تخضع ألحمال منتظمة تقريبًا.ACI 318-19
 
c )
             يجب أن يتوافق تصميم اشتراطات قوة الخرسانة الحقة الشّ د وقابلية استخدامها مع
. يجب أن تتحقق الحسابات اإلنشائية من أن االنحرافات قصيرة وطويلة المدى، ACI 318-19
.والتقبب، وتردد االهتزاز والسعة ضمن الحدود المسموح بها
.8.5.4	
Kالسيطرة على التشققات في الهياكل الخرسانية
يجب على المهندس إجراء فحوصات حساب عرض التشققات لهياكل الخرسانة المسلحة طبقًا          
.ACI 224R لـ
في حالة عدم وجود اشتراطات محددة، يجب اعتماد الحدود القصوى التالية لعرض التشققات:
) a 
) كدالة لنسبة wk( بالنسبة ألجزاء الهيكل المالمسة للمياه الجوفية، تحدد حدود عرض التشقق
.hw ، إلى سمك جدار الهيكل الحاويhD ،الضغط الهيدروستاتيكي
	
1 )
.hD/hw <5, wk = 0.2 mm بالنسبة إلى
	
2 )
.hD/hw >35, wk = 0.05 mm بالنسبة إلى

<<<PAGE 749>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 79
 
b )
         0.2 mm ، يجب استخدام االستيفاء الخطي بينhD/hw بالنسبة إلى القيم المتوسطة في
.0.05 mmو
) c 
.wk = 0.3 mm ،جزء الهيكل غير المالمس للماء
) d 
. wk = 0.1 mm ،العناصر الهيكلية (مثل األوتاد) تحت أحمال الشد الدائم
 وأن يتم توفير ACI 224R يمكن اعتماد الحدود المذكورة أعاله بشرط أال تتعارض مع اشتراطات
.BS 8102 نظام عزل مائي مسجل للعناصر الهيكلية التي تالمس الماء وفقًا لـ
يُوصى أيضً ا بتصنيف السراديب وهياكل احتواء السوائل وفقًا لدرجة الحماية ضد التسرب. يُفضل 
أن يقوم المهندس وممثل المالك باختيار حد مناسب للتشقق اعتمادًا على التصنيف، مع مراعاة 
الوظيفة المطلوبة للهيكل، واشتراطات الديمومة الذاتية، وخصائص التربة والمياه. عندما تُشكل 
الجدران الهيكلية واألعمدة واألوتاد قيودًا كبيرة على حركات االنكماش ودرجة الحرارة، يفضل التحقق 
 (على النحو الوارد في ACI 89-S15 من أحكام التسليح مقابل االشتراطات المنصوص عليها في
].K.22  [المرجعCIRIA C766 ) أوACI 318-19  منR24.4.2
.8.5.5	
Kالحركة النسبية وتغير الشكل
.8.5.5.1 
Kعام
يجب على المهندس تقييم الحركة النسبية للمبنى وتغير شكله مع مراعاة العمر الكلي للهيكل، بما 
يشمل مراحل البناء.
.8.5.5.2	
Kالحركة النسبية وتغير الشكل الناجم عن الرياح
 سنوات متوسط 10 يجب حساب اإلزاحة اإلجمالية للمبنى باستخدام ضغوط الرياح المرتدة لمدة
). يجب أن تقتصر اإلزاحة اإلجمالية للمبنى بسبب H( ) وإجمالي ارتفاع المبنىMRI( فترة التكرار
.K.23  باستخدام معامالت قابلية االستخدام المدرجة في الجدولH/500 حركة الرياح على
يمكن أن تتنوع حدود اإلزاحة بشرط أن يتم تحديد بوضوح االحتياط لتحركات أكبر من المعتاد على 
الرسومات و أن يُنفذ هذا االحتياط.
الغرض من حساب اإلزاحة الكلي هو التحكم في عمليات إزاحة المبنى والتي قد تسبب اإلجهاد الزائد 
أو تلف ناتج عن الكلل أو فقدان الفعالية للتكسية أو القواطع الداخلية أو المكونات غير الهيكلية 
األخرى للمباني.
.8.5.5.3	
Kالحركة النسبية وتغير الشكل الناجم عن الزالزل
يجب أن تتوافق تحركات المباني بسبب آثار الزالزل مع االشتراطات المنصوص عليها في          
.ASCE/SEI 7-16  من12.12 القسم
.8.5.6	
Kفواصل الحركة وفصل المباني
يجب توفير فواصل الحركة، عند الضرورة، لتلبية اشتراطات التمدد و/أو االنحراف أثناء حمل الهياكل 
فوق األرض. 
) على النحو δMT( يجب أال يقل الفاصل بين الهيكل وأي عوائق محيطة عن اإلزاحة الكلية القصوى
. ASCE/SEI 7-16  من12.12 المحدد في القسم
فواصل الحركة من المصادر الشائعة لتسرّب المياه. ويفضل تصميم الهياكل دون مستوى 
سطح األرض، بدون فواصل حركة للتخفيف من مخاطر دخول المياه. ويمكن التصميم 
لتنفيذ بناء بدون فواصل دائمة تحت مستوى سطح األرض باتباع التوصيات الواردة في                                     
].K.22  [المرجعCIRIA C766
.8.5.7	
Kاالهتزاز
يُفضل الحد من اهتزاز وتذبذب هياكل المباني لتجنب إزعاج المستخدمين أو تلف المحتويات أو 
تلف الهيكل، على النحو المفصل أدناه.
) a 
أعمال الحديد. يجب تقييم التردد الطبيعي ألنظمة األرضيات المصنوعة من الحديد 
] أو                                  K.25  [المرجعAISC  الصادر عن11 لإلشغال العادي وفقًا لدليل التصميم
].K.26  [المرجعSCI P354

<<<PAGE 750>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 80
 
b )
 الخرسانة. تبين عمومًا أن أنظمة األرضيات المصبوبة في الموقع المصممة وفقًا الشتراطات الحد
 توفر أداء اهتزاز مناسب لراحة اإلنسان في ظل ACI 318-19 األدنى من السُ مك واالنحراف وفقًا لـ
ظروف الخدمة النموذجية. ومع ذلك، قد تكون هناك حاالت ال يتم فيها استيفاء شروط قابلية 
االستخدام. على سبيل المثال:
	
1 )أبحر طويلة ومخططات أرضيات مفتوحة؛
	
2 )
.المنشآت التي تتعرض ألحمال متواترة أو معدات ميكانيكية تهتز
].K.23  [المرجعATC 1 مالحظة: يمكن الحصول على مزيدٍ من اإلرشادات في دليل التصميم
) c 
األرضيات الخرسانية الحقة الشد. قد يتبع أداء األرضيات الخرسانية الحقة الشد التوصية            
.G  و الملحق1 ] الجدولK.20  [المرجعTR43
 
d )
 الخرسانة مسبقة الصب. يجب فحص الهياكل الخرسانية مسبقة الصب لالهتزاز على النحو
].K.21  [المرجعPCI  من كتيب التصميم9.7 المفصل في القسم
.8.5.8	
Kالكلل
يُفضل فحص األعضاء الهيكلية التي تدعم اآلالت أو المركبات أو المنشآت االهتزازية لمقاومة الكلل.
عندما يكون الكلل حرجًا، يجب أن تُحدد جميع تفاصيل التصميم، بما يشمل المواصفات الواضحة 
الختبارات التنفيذ وضمان الجودة. يجب فحص التصميم وفقًا لألكواد التالية:
) a 
 للحديد؛ وAISC 360  من3 الملحق
) b 
 للخرسانة.ACI 408.2R وACI 215R وACI 318-19
.8.5.9	
Kعناصر النقل
) مستخدمة إلعادة توجيه الجاذبية truss structures( يجب اعتبار أي جسور أو بالطات أو جملونات
العمودية أو مسار األحمال الجانبية للطوابق العليا إلى الهيكل العمودي للطوابق السفلية من عناصر 
النقل.
تُستخدم هذه العناصر عادةً عندما يفرض تغيير استخدام الطابق ترتيبًا مختلفًا للعمود أو الجدار أو 
الستيعاب الميزات المعمارية.
هياكل النقل لها آثار كبيرة على التصميم والتكلفة والمواد والجدول الزمني للبناء، وتتطلب دراسة 
متأنية لتجهيزات البناء، وكذلك النظر في تأثير االنحرافات طويلة األجل ألعضاء النقل والعناصر 
الداعمة. وعلى هذا النحو، يفضل تجنب هياكل النقل حيثما أمكن ذلك.
يجب إدراج ما يلي في تصميم عناصر النقل.
) a 
يجب دعم جسور النقل على ركيزتين مباشرتين على األقل.
) b 
ال يُسمح بالالمركزية بين محور العمود والمحور الطولي للجسر. ويجب أال يقل الحمل 
المنقول إلى العمود المزروع أو جسر النقل أو البالطة عن األحمال المحسوبة بالطريقة اليدوية       
(المساحة التفرعية).
) c 
يجب إدراج أي عناصر هيكلية تدعم األعمدة المزروعة/العائمة والتي قد تتسبب في االنهيار 
المتتالي كعنصر أساسي. ويجب أن يُفصل التسليح لتوفير المتانة عن طريق تأمين روابط 
محيطية وعمودية وأفقية مناسبة.
) d 
يجب إدراج الطول الكامل لألعمدة الداعمة كطول حرج ويجب أن تكون الكانات متقاربة لتوفير 
انحصار فعال لألعمدة.
	
e )
 يجب أن تحتوي عناصر األنظمة اإلنشائية لألجزاء المزروعة من الهيكل على احتياط زائد لتوفير
.K.8.1.4 مسارات أحمال بديلة في حالة تعطل أي عضو إنشائي، على النحو المبين في
	
f )
 يفضل تحليل أي أعضاء هيكلية أو عنصر ال يقع ضمن نطاق اختصاص هذا الجزء وتصميمه
لمختلف التجميعات الحرجة الممكنة.
	
g )
 يجب أن يكون هيكل النقل قادرًا على تحمل رد الفعل من أي مكونات المبنى المرفقة. ويُفضل
أن تكون ردود الفعل هي القيم القصوى المنقولة بصورةٍ معقولة مع مراعاة قوة المكون المرفق 
ووصالته.
	
h )
 يجب على المهندس التحقق من أن انحرافات األعضاء اإلنشائية التي تدعمها عناصر النقل تقع
. K.8.5.3 ضمن حدود االنحراف المحددة في

<<<PAGE 751>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 81
.8.6	
Kالتقنيات الجيوتقنية
.8.6.1	
Kعام
يقدم هذا القسم الحد األدنى من االشتراطات الجيوتقنية المناسبة 
للجيولوجيا وعلم طبقات األرض والظروف الجيوتقنية والمياه 
الجوفية في دبي. ومن الخصائص الرئيسية لألراضي في دبي األصل 
الجيري للتربة (مثل الرمل الجيري) والصخور الجيرية اللينة، إلى 
جانب المعادن الطينية ذات إمكانات تمدد مختلفة. كما أن المياه 
الجوفية مالحة وتحتوي على نسبة من الكلوريتات والكبريتات 
التي تُشكل بيئة غير صالحة ألعمال الخرسانة والتسليح تحت 
األرض.
 K.8.6.3 االشتراطات الجيوتقنية وجوانب التصميم موضحه في
.K.8.6.5 إلى
يجب أن يعتمد التصميم الجيوتقني للمباني على االشتراطات 
). K.56 المنصوص عليها هنا والمعايير المرجعية (انظر الشكل
يُفضل قراءة هذا القسم أيضً ا باالقتران مع جميع األقسام األخرى 
ذات الصلة في هذا الجزء.	
من المتوقع إجراء دراسات إضافية لإلنشاءات غير العادية والتي 
قد ينتج عنها فروقات واختالفات عن هذه االشتراطات المذكورة 
والتي تتطلب موافقة الجهة المعنية.
يجب إجراء الفحوصات األرضية واالختبارات الجيوتقنية بواسطة 
المختبر الجيوتقني. كما يجب مراجعة جميع التقارير الجيوتقنية 
المقدمة من المختبر الجيوتقني والموافقة عليها من قبل 
المهندس الذي حضر تنفيذ اختبار التربة.
  ﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻧﻮع اﻟﺘﺮﺑﺔ
 ﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻧﻮع اﻟﺼﺨﻮر
اﻟﻔﺤﻮﺻﺎت واﻻﺧﺘﺒﺎر اﻟﺠﻴﻮﺗﻘﻨﻲ
ﻟﻠﻔﺤﻮﺻﺎت اﻟﻤﺨﺒﺮﻳﺔ
اﻷوﺗﺎد اﻟﺤﺪﻳﺪﻳﺔ
اﻷﻛﻮاد اﻷوروﺑﻴﺔ اﻷﺧﺮى
اﻷوﺗﺎد اﻟﻐﺎﻃﺴﺔ
  اﻷوﺗﺎد اﻹﺑﺮﻳﺔ
اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻓﺤﻮﺻﺎت اﻷرض
  ﻟﻠﻤﻴﺎه اﻟﺠﻮﻓﻴﺔ
  ﻟﻼﺧﺘﺒﺎرات اﻟﺤﻘﻠﻴﺔ
 ﻟﻼﺧﺘﺒﺎرات 
اﻟﺠﻴﻮﻫﻴﺪروﻟﻴﻜﻴﺔ
اﻟﺘﺼﻤﻴﻢ اﻟﺠﻴﻮﺗﻘﻨﻲ
اﻟﻤﻠﺤﻖ اﻟﻮﻃﻨﻲ 
اﻟﺒﺮﻳﻄﺎﻧﻲ
اﻟﻤﻠﺤﻖ اﻟﻮﻃﻨﻲ 
اﻟﺒﺮﻳﻄﺎﻧﻲ
اﻟﻤﻠﺤﻖ اﻟﻮﻃﻨﻲ 
اﻟﺒﺮﻳﻄﺎﻧﻲ
 ﺗﻨﻔﻴﺬ أﻋﻤﺎل ﺟﻴﻮﺗﻘﻨﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ
 أوﺗﺎد اﻹزاﺣﺔ
BS EN ISO 17892 
BS EN ISO 22282
BS EN ISO 22476
BS EN ISO 22475
BS EN 1997-2
BS EN 1997-1
BS EN 1993-5
BS EN 14199
BS EN 12699
BS EN 1536
BS EN ISO 14689 
BS EN ISO 14688 
  65.Kلشكل
ا
.مجموعة معايير للفحص واالختبار الجيوتقني وتصميم وتنفيذ أعمال األوتاد

<<<PAGE 752>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 82
  75.Kلشكل
االتنظيم التخطيطي للفحوصات األرضية
                    ﻗﺮار ﺗﻄﻮﻳﺮ اﻟﻤﻮﻗﻊ
وﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻔﺤﻮﺻﺎت اﻷرﺿﻴﺔ
دراﺳﺔ ﻣﻜﺘﺒﻴﺔ
اﺳﺘﺒﻴﺎن أﺛﻨﺎء اﻟﺘﺠﻮل
(GIFR) اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ اﻟﺠﻴﻮﺗﻘﻨﻲ اﻟﻮﺻﻔﻲ
(GIR) اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ اﻟﺠﻴﻮﺗﻘﻨﻲ اﻟﺘﻔﺴﻴﺮي
اﻟﺘﺼﻤﻴﻢ
اﻟﻌﻴﻨﺎت
اﻷﻋﻤﺎل اﻟﻤﻴﺪاﻧﻴﺔ 
واﻻﺧﺘﺒﺎرات
اﻟﻔﺤﻮﺻﺎت 
اﻟﻤﺨﺘﺒﺮﻳﺔ
 ﻓﺤﻮﺻﺎت اﻷرض
• ﻓﺤﺺ أوﻟﻲ
• ﻓﺤﺺ رﺋﻴﺴﻲ
 يجب على المهندس مراجعة أي مجموعة تصاميم جيوتقنية مقدمة ومنفذة من قبل المقاول
الجيوتقني المختص والموافقة عليها.
يجب تقديم جميع أعمال التصميم الجيوتقني وتقارير الفحوصات األرضية إلى الجهة المعنية إلصدار 
الموافقات الالزمة.
يجب تنفيذ جميع التصاميم الجيوتقنية وحزم التنفيذ من قبل مهندس مدني جيوتقني مؤهل.
.8.6.2	
Kالمعايير
يجب أن تصمم الفحوصات األرضية الجيوتقنية واألعمال الجيوتقنية بحيث تستوفي أو تتجاوز الحد 
.K.3.5.5 األدنى من اشتراطات األكواد والمعايير المدرجة في
.8.6.3	
K
 الفحوصات األرضية الجيوتقنية
.8.6.3.1 
Kعام
     BS EN 1997-2:2007 وBS 5930 يجب تخطيط وتنفيذ الفحوصات األرضية الجيوتقنية وفقًا لـ
. BS 10175 وBS 1377 ذي الصلة، وUK NAو
، هي كالتالي:BS 5930 األهداف األساسية للفحص الجيوتقني كما هو موضح في
) a 
تقييم المالءمة العامة للموقع لألعمال المقترحة؛
) b 
تمكين إعداد تصميم اقتصادي مناسب؛
) c 
التنبؤ بالصعوبات وكيفية التعامل معها والتي قد تظهر أثناء البناء بسبب التربة والظروف 
المحلية؛ و
) d 
التنبؤ بأي تأثير سلبي للبناء المقترح على المنشآت المجاورة.
 تمثيلً تخطيطيًا للفحوصات األرضية الجيوتقنية.K.57 يوضح الشكل

<<<PAGE 753>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 83
.8.6.3.2	
Kالدراسة المكتبية الجيوتقنية
يجب أن توفر الدراسة المكتبية الجيوتقنية نموذجًا تصوريًا للموقع بناءً على جميع المعلومات 
) والجيولوجية والهيدرولوجية والجيوتقنية المتاحة وتاريخ استخدامات morphological( التشكيلية
األرض من المصادر العامة والمؤلفات التقنية. يختلف مدى الدراسة حسب طبيعة المشروع 
وظروف األرض المتوقعة.
.8.6.3.3	
Kتخطيط الفحوصات الجيوتقنية
يعتمد مدى الفحص الجيوتقني على مدى تعقيد وحجم وأهمية التطوير. توجد إرشادات حول أبعاد 
 ذي الصلة. يجب UK NA، وBS EN 1997-2:2007  منB وعمق نقاط الفحوصات في الملحق
تحديد فحوصات التربة ألي مبنى من خالل:
) a 
موقع المبنى؛
) b 
حجم األحمال المطبقة؛
) c 
عدد الطوابق؛
) d 
شكل المبنى؛
	
e )االستخدامات السابقة لألرض؛
	
f )تضاريس سطح األرض؛
	
g )الخصائص الجيولوجية؛ و
	
h )
.وتصريف المياه السطحية
.8.6.3.4	
K
 الفحوصات األرضية الجيوتقنية
 ذي الصلة                 UK NA وBS EN 1997-2 تتوفر اشتراطات الفحوصات الجيوتقنية للتربة في
. يجب أن تشمل الفحوصات كحدٍ أدنى، ما يلي:BS 5930و
) a 
تحقيقات خارج الموقع (رسم الخرائط، الجيوفيزياء)؛
) b 
تحقيقات في الموقع (جسات، حُفَر اختبار، آبار الرصد)؛
) c 
أخذ عينات من التربة والصخور والمياه الجوفية؛
) d 
االختبار في الموقع بما في ذلك:
	
1 ))؛SPT( اختبار االختراق القياسي
	
2 ))؛CPT( اختبار االختراق المخروطي
	
3 )مقياس الضغط؛
	
4 )النفاذية؛
	
5 )القوة في الموقع؛ و
	
6 )
.قابلية التشوه
يجب أن يمتد عمق الفحوصات إلى ما ال يقل عن ثالثة أضعاف أقصر بُعد لألساس المقترح في 
.BS EN 1997-2:2007  منB المخطط كما هو محدد في الملحق
 وما يلي:BS EN 1997-2 يجب أن يتوافق الحد األدنى من عدد الجسات مع
) a 
بالنسبة لمجتمع الفلل السكنية/الفلل المتالصقة: جسة واحدة لكل قطعة أرض؛ و
) b 
بالنسبة للفلل السكنية الفردية: جستان على األقل لكل فيال.
.K.58 يرد مثال على تنظيم ومراحل الفحوصات األرضية في الشكل

<<<PAGE 754>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 84
RB-1
RB-2
RB-3
RB-4
DMP-1
DMP-2
CP-1
CP-3
CP-2
01
02
03
  85.Kلشكل
انموذج لتنظيم ومراحل الفحوصات األرضية في الموقع
مفتاح الشكل
  SPT : اختبار حفر التربة باستخدام01
CPT :02
: اختبار مقياس التمدد03
.8.6.3.5	
K
 االختبارات الجيوتقنية المخبرية
 BS EN 1997-2:2007 وBS 1377 يجب أن تتوافق اشتراطات الفحوصات الجيوتقنية للتربة مع
. تشير القائمة التالية إلى الحد األدنى المطلوب من االختبارات BS 5930 ذي الصلة وUK NAو
المخبرية:
) a 
اختبارات تصنيف/مؤشر التربة؛
) b 
اختبارات خصائص هندسة التربة (القوة، الجساءة، قابلية التشوه)؛
) c 
اختبارات تصنيف/مؤشر الصخور؛
) d 
اختبارات خصائص هندسة الصخور؛ و
	
e )
.االختبارات الكيميائية للتربة والصخور والمياه الجوفية
يجب إجراء اختبارات التربة في مختبرات مرخصة ومعتمدة من مركز اإلمارات العالمي لالعتماد 
).EIAC( ). يجب أن تتوافق جميع اختبارات التربة مع معايير مركز اإلمارات العالمي لالعتمادEIAC(
.8.6.3.6	
Kإعداد التقارير الجيوتقنية
خالل، وبخاصة في نهاية، فترة الفحوصات، يجب أن يُصدر المختبر الجيوتقني التقرير الجيوتقني 
)، ومن بعد ذلك يراجعها المهندس ويعتمدها.GIR( ) والتقرير الجيوتقني التفسيريGIFR( الوصفي
للمشاريع التطويرية الرئيسية والمشاريع الخاصة، يُفضل أن يصدر المهندس والتقرير الجيوتقني 
) الصادرة من المختبر الجيوتقني.GIFR) ) بناءً على تقارير الجيوتقنية الوصفيةGIR( التفسيري
( العناصر التالية كحدٍ أدنى:GIFR) يجب أن يشمل التقرير الجيوتقني الوصفي
) a 
وصف واضح للموقع والطبوغرافيا العامة؛
) b 
مخطط/رسومات الموقع مع جميع إحداثيات مواقع الفحوصات المكتملة؛
) c 
وقت ومدة الفحوصات األرضية؛
) d 
أحوال األرصاد الجوية/الطقس أثناء إجراء الفحوصات؛
	
e )استخدام وحالة الموقع عند بداية الفحوصات األرضية؛
 تعداد دقيق للمعدات المحددة والمستخدمة للفحوصات األرضية واالختبارات في الموقع من خالل 
المنهجيات والمعايير المعتمدة؛
	
f )
 جميع مستويات الطبوغرافيا بما في ذلك أي عمليات مسح بتقنية الليدار أو أي وسيلة أخرى
للحصول على البيانات السحابية لنقطة، وجميع نقاط الفحوصات األرضية (مثل حفر االختبار، 
()، SPTs) (، واختبارات االختراق القياسيCPTs) والجسات، واختبارات االختراق المخروطي
وجميع المستويات الطبقية، ومستويات المياه الجوفية المسجلة وما شابه ذلك، التي يتعين 
(؛DMD) تحديدها نسبة إلى منسوب بلدية دبي المرجعي
	
g )
 رصد مستوى المياه الجوفية والمدة الزمنية والتكرار؛
	
h )درجة حرارة المياه الجوفية؛
 
) i
سجالت الجسات وحفر االختبار مع إحداثيات ووصف للطبقات التي تم بلوغها ومستوياتها 
وأنواع جميع العينات المأخوذة (التربة والصخور والمياه الجوفية)؛
 
) j
الوصف النوعي والكمي للحفر (على سبيل المثال تصنيف جودة الصخور، ونسبة تعافي مركز 
الجس، إلخ)؛

<<<PAGE 755>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 85
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
	
k ))؛SPT مستويات ونتائج جميع الفحوصات في الموقع (مثل اختبار االختراق القياسي
	
l )
 يجب أن تستكمل سجالت الجسات بجميع الفحوصات المخبرية ذات الصلة التي تسهل
تصنيف الطبقات (مثل قوة الضغط أحادية المحور)؛ 
	
m)صور ملونة لنواة الجسات، بما في ذلك عالمات العمق ورسم بياني ملون؛
	
n )
 التوثيق الكامل لجميع الفحوصات المخبرية التي تم إجراؤها، مع الرسوم التوضيحية/الرسوم
البيانية المناسبة؛
	
o )
 ) التربة يحتوي على معلومات أساسية عن طبقات األرضprofile( مخطط بياني لنمط
).K.59 ومستوى المياه الجوفية (انظر الشكل
 95.K لشكل
االمقطع الجيولوجي النموذجي
مفتاح الشكل
: الجسات07-01
: ردم األرض08
: الرمل09
: الحجر الرملي10
: الكونكلوميرات11
: حجز الكالسيلتايت12
 ) التفاصيل التالية كحدٍ أدنى عند تقديمها إلىGIR( يجب أن يتضمن التقرير الجيوتقني التفسيري
الجهة المعنية:
	
1 )
 تفاصيل نظام األساس الموصى به مع قدرة االرتكاز المسموح بها ومُعامِل رد فعل التربة
والهبوط المقبول؛
	
2 )
 اعتبارات للحد من آثار التربة المنتفخة والتربة القابلة لالنهيار وفقًا للتوصيات الواردة في الفصل
]؛K.27  للهندسة الجيوتقنية (المجلد األول) [المرجعICE  من دليل33 و32
	
3 )
 اعتبارات للحد من تأثير تميع التربة، والذي يجب تقييمه على النحو المنصوص عليه في
؛K.8.9.4
	
4 )اعتبارات للحد من تأثير هبوط التربة واألحمال من األراضي المجاورة؛
	
5 )، وفقًا للكودات المحددة؛30 m مختلف المعامِالت الزلزالية ألعلى
	
6 )
 قدرة حمل التشغيل لألوتاد تحت الضغط والشد ألحجام مختلفة، بأعماق متفاوتة والطول
()؛DMD) الفعال (يفضل أن تكون جميع المستويات نسبة إلى منسوب بلدية دبي المرجعي
	
7 )التوصيات لمجموعة األوتاد مع عوامل التعديل للحمل والهبوط إن كان قابالً للتطبيق؛
	
8 ))؛Es( قيم معامل مرونة التربة
	
9 ))؛Kh( معامل رد فعل التربة األفقي
)	
1 0)؛nh( ثابت رد فعل التربة األفقي
)	
1 1)؛Kv( ثوابت النوابض العمودية
)	
1 2نسبة بواسون؛
)	
1 3)؛Ks( جساءة األوتاد
)	
1 4المسافة األمثل بين األوتاد داخل مجموعة األوتاد؛
)	
1 5
:معايير التربة المطلوبة لسند جوانب الحفر وتصميم جدار السرداب، مثل
 
) i
متوسط الكثافة الظاهرية؛

<<<PAGE 756>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 86
) 
i iزاوية مقاومة القص؛
 )i
ii
التماسك؛
vi )
)؛ وK0( معامالت ضغط التربة عند الضغط في حالة السكون
) v 
معامل ضغط التربة النشط والسلبي لجميع طبقات التربة.
)	
1 6نتائج اختبار مؤشر وتصنيف التربة (توزيع حجم الجسيمات، مخطط اللدونة)؛
)	
1 7تصنيف الصخور ونتائج اختبار المؤشر؛
)	
1 8نفاذية طبقات التربة والصخور؛
)	
1 9
 مخطط يوضح إحداثيات أماكن الجسات وموقع االختبار في الموقع؛
)	
2 0() ودرجة الحرارة؛DMD) منسوب المياه الجوفية (نسبة إلى منسوب بلدية دبي المرجعي
)	
2 1
 نتائج االختبارات المخبرية على عينات التربة والمياه الجوفية لوجود وتركيز الرقم الهيدروجيني
والكبريتات والكلوريد أو أي مواد كيميائية أو مكونات أخرى قد تؤثر على الهيكل اإلنشائي؛
)	
2 2نوع األسمنت بناءً على نتائج االختبار الكيميائي ألنواع التربة؛
)	
2 3ملخص معايير التربة؛
)	
2 4حالة ووصف باطن األرض؛
)	
2 5التوصية بشأن أعمال تهيئة التربة والحفريات والردم والدمك؛ و
)	
2 6
.توصيات بشأن مدى مالءمة مواد الموقع الستخدامها كمواد ردم
 06.K لشكل
ا
 حفريات بالقطع المفتوح
.8.6.4	
Kالتصميم الجيوتقني
.8.6.4.1 
K
)األعمال األرضية (الحفريات والردم
. BS 6031 ذي الصلة وUK NA وBS EN 1997-1:2004 يجب تصميم أعمال الحفريات وفقًا لـ
 للهندسة الجيوتقنية (المجلد ICE  من دليل23 يُفضل أيضً ا اتباع توصيات التصميم في الفصل
] لتحليل اتزان المنحدر.K.27 األول) [المرجع
يجب على المقاول الجيوتقني المختص تقديم تحليل اتزان المنحدر ألي حفريات بالقطع المفتوح 
).K.60 (انظر الشكل

<<<PAGE 757>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 87
11
10
09
08
03
06
07
05
01
02
04
  16.Kلشكل
ا
 ، تعميم الهندسة الجيوتقنيةCIR 7 FHWAO-IF-03-017  من2.1 تسمير التربة (الشكل المعدل بناءً على الشكل
، وزارة النقل األمريكية، إدارة الطرق السريعة الفيدرالية)2003 ،، جدران مسامير التربة7 رقم
مفتاح الشكل
: الواجهة الدائمة (مثل الخرسانة 01
)المسلحة المصبوبة في الموقع
: الواجهة المؤقتة                 02
)(الخرسانة المقذوفة
: صرف باستخدام أنبوب من 03
 مادة جيوكومبوزيت
: مالط أسمنتي04
: سيخ حديدى05
: شبكة سلكية ملحومة06
: التسليح07
: لوح ارتكاز08
: حلقات معدنية09
: رأس مسمار10
: رأس مُمَسمَر11
 يجب على المقاول الجيوتقني المختص تصميم أعمال تصحيحية عندما تظهر عالمات عدم االتزان
على المنحدرات أو يؤكد التحليل الجيوتقني وجود خطر انهيار. تعرض القائمة أدناه بعض التقنيات 
الشائعة لتثبيت االنحدارات التي يمكن استخدامها في دبي.
) a 
إعادة تدريج المنحدر. إذا كانت ظروف قطعة األرض تسمح بذلك فيمكن إعادة تدريج المنحدر 
لتقليل زاوية االنحدار.
) b 
صرف المياه. المصارف العميقة عبارة عن أنابيب بالستيكية مثقبة يمكن دمجها في االنحدار 
لتقليل ضغط مياه المسام.
) c 
.K.8.6.4.3.1 الجدران الساندة. يجب تصميم الجدران الساندة طبقًا لـ
) d 
تسمير التربة. تقنية التسليح في الموقع عبارة عن حفْر أو دفع أسياخ حديدية في كتلة التربة    
). يتم تثبيت مسامير التربة على ألواح حديدية على السطح K.62  والشكلK.61 (انظر الشكل
) فوق سطح المنحدر geosynthetic mesh( ويمكن، بشكلٍ اختياري، وضع شبكة تسليح تربة
للسيطرة على التعرية والغطاء النباتي. إذا كانت التربة مفككه على السطح، فيمكن رش الخرسانة 
). يمكن الحصول على مزيدٍ من اإلرشادات في       K.61 لتغطية سطح المنحدر (انظر الشكل
].K.27  للهندسة الجيوتقنية (المجلد الثاني) [المرجعICE  من دليل74 الفصل
	
e )
           مواد الردم. يجب أن تكون المواد المستخدمة ألغراض الردم من حشوة مكونة من خليط
. يجب أال يتجاوز الحد األقصى 10% رمل/حبيبي. يُفضل أال يتجاوز مؤشر اللدونة لمادة الردم
   75 mm  وال تزيد نسبة الحبيبات المارة عبر منخل مقاس75 mm لحجم الحبيبات لمواد الردم
 وال يزيد محتوى األمالح القابلة للذوبان 2% . يجب أال يزيد محتوى المواد العضوية عن20% عن
.5% عن
	
f )
   وتُدَك بنسبة ال تقل250 mm  إلى150 mm الدمك. يجب أن توضع مواد الردم في طبقات بسمك
 من أقصى كثافة جافة. يجب أن يُقر المهندس إذا كان باإلمكان استخدام المواد المتاحة 95% عن
صفي الموقع للردم العام أم ال بعد إجراء التحليالت الالزمة.

<<<PAGE 758>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 88
01
03
05
02
04
06
08
07
09
10
11
12
13
14
15
  26.Kلشكل
اتركيب نظام تسمير التربة
.8.6.4.2	
Kتصميم األساسات
.8.6.4.2.1	
Kعام
 ذي الصلة.UK NA وBS EN 1997-1:2004 يجب أن يتم التصميم الجيوتقني لألساسات وفقًا لـ
 نموذج ألنظمة األساس في دبي.K.63 يوضح الشكل
 36.K لشكل
ا
 ). شكل معدل بناءً علىACI( أنواع األساس (© معهد الخرسانة األمريكي
)192 ، صفحةACI 318-19 ،R13.1.1 الشكل
مفتاح الشكل
: قاعدة شريطية01
: قاعدة منفصلة02
: قاعدة متدرجة03
: قاعدة مشتركة04
: أساس حصيري05
 : نظام أساس عميق مع06
أوتاد وغطاء األوتاد
: أساس الجدار الساند 07
والجدار ذو دعامات
: العمود08
 : األوتاد09
 : غطاء األوتاد10
 : ساق الجدار11
: قدم12
): جزر (اختياري13
: كعب14
: دِعامة جدار استنادي15

<<<PAGE 759>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 89
.8.6.4.2.2	
K
 األساسات الحصيرية والسطحية
يجب أن يكون التصميم الجيوتقني لألساسات السطحية (أي المنفصلة، الشريطية، المتدرجة، 
 ذي الصلة.UK NA وBS EN 1997-1:2004  من6 القواعد المشتركة والحصيرية) وفقًا للقسم
الحاالت الحدية األكثر شيوعًا لألساسات المنتشرة هي:
) a 
فقدان االتزان العام؛
) b 
 من                              D فشل مقاومة االرتكاز (ترد معادالت قدرة تحمل االرتكاز في الملحق
 ذي الصلة)؛UK NA وBS EN 1997-1:2004
 
c )الفشل عن طريق االنزالق؛
) d 
فشل مشترك في التربة وفي الهيكل اإلنشائي؛
	
e )فشل في الهيكل اإلنشائي بسبب حركة األساس؛
	
f ) ذي الصلة)؛UK NA وBS EN 1997-1:2004  منH الهبوط المفرط (راجع الملحق
	
g )انتفاخ التربة المفرط بفعل االنتفاخ والصقيع وأسباب أخرى؛ و
	
h )
 .اهتزازات غير مقبولة
.ACI 318-19 وF.8  وF.6 يجب أن يتبع تصميم العناصر الهيكلية الخرسانية الدائمة
يجب تصميم األساسات الحصيرية على أنها "صلبة" ما لم يتم اعتماد نموذج وحسابات جيوتقنية 
محددة للتحقق من صحة نهج التصميم.
.8.6.4.2.3	
K
 األساسات العميقة واألساسات الوتدية
 من                     7 يجب أن يكون التصميم الجيوتقني لألساسات العميقة والوتدية وفقًا للقسم
 ذي الصلة.UK NA وBS EN 1997-1:2004
:يجب تضمين الحاالت الحدية التالية في تصميم األساسات العميقة
) a 
فقدان االتزان العام؛
) b 
فشل مقاومة االرتكاز لألساس الوتدي؛ 
) c 
الرفع أو مقاومة الشد غير الكافية لألساس الوتدي؛
) d 
فشل في التربة بسبب التحميل العرْضي لألساس الوتدي؛
	
e )فشل إنشائي للوتد في االنضغاط، الشد، االنحناء، االنبعاج أو القص؛
	
f )فشل مشترك في التربة واألساس الوتدي؛
	
g )فشل مشترك في التربة وفي الهيكل اإلنشائي؛
	
h )هبوط مفرط؛
 
) i
انتفاخ التربة المفرط؛
 
) j
حركة جانبية مفرطة؛
	
k )اهتزازات غير مقبولة؛ و
	
l )
.آثار تميع التربة على األوتاد
يجب التوصية باستخدام آَلية ارتكاز الحمل (مثل االرتكاز الطرفي، واالحتكاك، واالحتكاك مع أوتاد 
). وعلى وجه الخصوص يجب أن توافق الجهة GIFR( االرتكاز) في التقرير الجيوتقني الوصفي
المعنية على قدرة تحمل االرتكاز الطرفي قبل البدء في التصميم. 
.ACI 318-19 وF.8 وF.6 يجب أن يكون تصميم العناصر اإلنشائية الخرسانية الدائمة طبقًا لـ
 على أساسات الخرسانة المسلحة المرتكزة K.24 تنطبق معايير التصميم المدرجة في الجدول
على األوتاد.

<<<PAGE 760>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 90
ل 42.K لجدو
االحد األدنى لمعايير التصميم لألساس الوتدي
الحد األدنى من االشتراطات
معيار التصميم
التأكد من مراعاة تصميم الوتد ألحمال الجاذبية واألحمال الجانبية. تُصمم األوتاد 
. تُصمم األوتاد على 1/75 بحيث توفر سماحية للخروج عن الموضع العمودي
. يجب أال يقل عامل األمان عن 75 mm االنحراف عن الحمل العمودي البالغ
، ما لم يتوفر النموذج الجيوتقني والحسابات الجيوتقنية المبنية على أساس 2.5
.الفحص الجيوتقني للموقع
) ثالثة أضعاف قطر الوتد. rock socket( الحد األدنى لطول المقبس الصخري
ال يُنصح باستخدام البنتونيت. إذا تم استخدامه، يجب تقليل سعة حفرة الوتد. 
.ACI 318-19 يجب تصميم غطاء األوتاد وفقًا لالشتراطات المحددة الموضحة في
تصميم الوتد: عام
 مع مراعاة حمل الشد.0.2 mm
  مع مراعاة حمل الرفع بسبب حمل الشد الدائم (أي رفع المياه0.1 mm
.)الجوفية، أحمال الجاذبية غير لمتوازنة
)wk( حد عرض التشقق ألوتاد الشد
) ما لم يتم GIR( يجب اتباع التوصيات الواردة في التقرير الجيوتقني التفسيري
تطوير نموذج جيوتقني محدد وعمليات حسابية جيوتقنية.
معايير التصميم الجيوتقني
تنفذ من قبل مختبرات معتمدة من بلدية دبي أو مركز اإلمارات العالمي لالعتماد 
).EIAC(
 ،تقارير اختبار المواد ( ركام، الحديد
الخرسانة، إلخ.)
12 mmالحد األدنى لقطر السيخ
ستة أسياخ متباعدة بالتساوي.
العدد األدنى لعدد األسياخ
 18.13.5.7.1 تُوفر لكامل طول األوتاد من أجل توفير ممطولية ووفقًا للجدول
.ACI 318-19 من
النسبة المئوية الدنيا للتسليح
 لجميع األوتاد.10 mm أسياخ بقطر
يجب حصر المنطقة العلوية للوتد الواقعة أسفل األغطية أو الحصيرة بشكلٍ 
فعال بالكانات المتقاربة، بطول ثالثة أضعاف قطر الوتد. 
.ACI 318-19  من18.13.5.7.1 يجب أن يكون تسليح الكانات وفقًا للجدول
الحد األدنى من تسليح الكانات
الحد األدنى من االشتراطات
معيار التصميم
لتصميم الوتد على األحمال األفقية، يجب أن تتضمن االشتراطات التالية:
 
) a
 كحدٍ أدنى من قوة تحمل الوتد وال تقل عن األحمال األفقية الناتجة عن 5%
) واألساسات؛superstructure( تحليل الهيكل الفوقي
 
) b
)؛ خارج موضعها؛ و75 mm( العزم الناتج عن وجود األوتاد
 
) c
).1/75( القوة األفقية الناتجة عن الوضع العمودي
يمكن استبعاد التصميم أعاله (a) في حال توفر الحسابات الجيوتقنية والنماذج 
الجيوتقنية وإدراج العناصر التالية في التصميم:
	
1
)
 تغيرات في درجات الحرارة المعزولة داخل الحصيرة، وتوزيع درجات الحرارة
من العمود إلى الحصيرة؛
	
2
)
 تقييم مفصل لمجموعة األوتاد مع مراعاة تفاعل بنية التربة وجساءة
المبنى وجساءة األساس؛
	
3
)العزم الناتج عن تقعر البالطة؛
	
4
)التأثيرات الحركية ألحمال الزالزل؛
	
5
)فحوصات االستجابة في حال إنشاء األوتاد خارج موضعها الصحيح؛
	
6
)دفن الحصيرة؛ و
	
7
)
.تحليل مسار الحمل الجانبي ونقل الحمولة إلى بالطة الحصيرة
الحد األدنى من تصميم القوة          
األفقية/الجانبية
 ضعف القطر.2.5 يجب أن يكون الحد األدنى للتباعد بين األوتاد
عدم توفر دراسة متزنة لتباعد األوتاد
 كحدٍ أقصى من قوة الخرسانة.25%إجهاد ا الوتد تحت حمل الضغط
 من الجساءة العمودية.100%  إلى50%
  من الجساءة15%  إلى10% يجب أن تبرر أي نسبة مئوية أخرى (مثل
العمودية) بالنماذج والحسابات الجيوتقنية بما في ذلك تأثير مجموعة األوتاد 
األفقية. 
الجساءة األفقية لألوتاد
يجب التحقق من صحة تأثير هبوط مجموعة األوتاد على الجساءة العمودية، 
وكذلك تأثيرها على الحصيرة واألوتاد، من خالل النماذج والحسابات الجيوتقنية.
الجساءة العمودية لألوتاد

<<<PAGE 761>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 91
.8.6.4.3	
K
 نظام سند جوانب الحفر وسند التربة
.8.6.4.3.1	
Kعام
 من                                        9 يجب تنفيذ التصميم الجيوتقني ألنظمة سند التربة وفقًا للقسم
 ذي الصلة. يجب أن يتبع تصميم العناصر           UK NA وBS EN 1997-1:2004+A1:2013
.ACI 318-19 وF.8 وF.6 اإلنشائية الخرسانية
تعتبر أنظمة سند جوانب الحفر والهياكل الساندة مؤقتة إذا كان العمر التصميمي للنظام أقل 
من عامين. يجب أال تعتبر جزءًا من الهياكل الدائمة ويجب توفير فاصل بين األنظمة اإلنشائية           
المؤقتة والدائمة.
يجب تصميم أنظمة سند جوانب الحفر وسند التربة بحيث تعمل على سند التربة وضغط        
المياه الجوفية الفعلي (بما في ذلك تأثير المد والجزر).
مالحظة: أنظمة سند جوانب الحفر وسند التربة المستخدمة والمقبولة عادة في دبي هي كما يلي:
) a 
أنظمة سند جوانب الحفر غير مانعة لتسرب الماء:
	
1 )أوتاد معدنية مع تدعيم/جدران دعامة الجلمون؛
	
2 )جدران األوتاد المتجاورة؛
	
3 ))؛slurry walls( جدران الخرسانة
) b 
أنظمة سند جوانب الحفر مانعة لتسرب الماء:
	
1 )جدران األوتاد المتداخلة؛
	
2 )جدران الدايفرام؛
	
3 )صفائح معدنية؛
) c 
تدعيم ألنظمة سند التربة المؤقتة:
	
1 )مراسي؛
	
2 )رافدات مائلة؛ و
	
3 )
.الدعامات
قد تقبل أيضً ا التقنيات البديلة المحددة وفقًا للقوانين والمعايير الدولية.
 من كتاب       64 و63 و62 تم وصف المزيد من أنظمة سند جوانب الحفر والتدعيم في الفصل
].K.27  للهندسة الجيوتقنية (المجلد الثاني) [المرجعICE دليل
.8.6.4.3.2	
Kأنظمة سند جوانب الحفر المطلوبة
 ألعماق مختلفة من الحفريات وظروف الموقع.K.25 يفضل اتباع الجدول
 52.K للجدو
انوع نظام سند جوانب الحفر
، بناءً على تقرير K.25 من الممكن اعتماد أنظمة سند جوانب الحفر غير تلك الواردة في الجدول
فحص التربة ومستوى المياه الجوفية ووجود مصادر المياه والمباني المجاورة واإلنشاءات المحيطة.
 في تصميم أنظمة سند جوانب K.26 يجب تضمين الحد األدنى من االشتراطات المدرجة في الجدول
الحفر المؤقتة.
مسموح به بموجب المعايير التالية
نوع نظام سند جوانب الحفر
؛ 5 m حفريات عميقة تصل إلى
طابق سرداب واحد.
كل األنواع
 مع عدم وجود مبان في األراضي المجاورة.9 m حتى عمق
جميع األنواع ما عدا أوتاد معدنية مع تدعيم 
وجود مباني في قطع األراضي المجاورة؛ 
منسوب المياه الجوفية مرتفع؛
القرب من المسطحات المائية.
نظام سند جوانب الحفر يمنع تسرب المياه

<<<PAGE 762>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 92
ل 62.K لجدو
انوع نظام سند جوانب الحفر
الحد األدنى من االشتراطات
معايير التصميم
 في االعتبار 20 kN/m2 يجب أن يؤخذ الحمل اإلضافي الموزع المنتظم البالغ
بالقرب من الطرق وقطع األراضي. يجب تقيم الحمل اإلضافي بناءً على الظروف 
الفعلية في الموقع والهياكل/المباني المجاورة. 
الحد األدنى من األحمال اإلضافية
1.2 mأدنى مسافة بين المراسي
10 m
 الحد األقصى لطول المراسي
3 m
 الحد األدنى لطول المراسي
40 mmأقصى إزاحة جانبية
يجب تصميم الجدران الساندة بافتراض وجود حفريات غير مخطط لها أمام 
 10%  من االرتفاع الكلي للجدران العمودية أو10% الجدار بعمق ال يقل عن
من المسافة العمودية بين أدنى نقطة تثبيت وقاع الحفريات، ولكن ال تقل عن 
.0.5 m
الحفريات غير المخطط لها
يجب أن يُقيّم التصميم الجيوتقني انتفاخ التربة في حال تم تحديد التربة 
). يمكن GIFR( المنتفخة والتربة القابلة لالنهيار في التقرير الجيوتقني الوصفي
 للهندسة ICE  من دليل33 و32 الحصول على مزيدٍ من اإلرشادات في الفصل
].K.27 الجيوتقنية (المجلد األول) [المرجع
انتفاخ التربة
.8.6.4.3.3	
Kنظام سند التربة الدائم
يعتبر أي هيكل إسناد بأنه دائم إذا كان العمر التصميمي للنظام أكثر من عامين. يجب تصميم نظام 
اإلسناد الدائم لسند التربة وضغط المياه الجوفية المستقبلي (بما في ذلك تأثير المد والجزر) دون 
االعتماد على نظام اإلسناد المؤقت.
 على أنها هياكل اإلسناد الدائمة، والتي يمكن K.8.6.4.3.1 يمكن تصميم أنظمة اإلسناد المدرجة في
اعتبارها أيضً ا جزءًا من الهياكل الدائمة شريطة تضمينها في تحليل الهيكل الكلي. يجب تطبيق نفس 
اشتراطات العمر التصميمي واألداء والديمومة على كل من النظام اإلنشائي الرئيسي ونظام اإلسناد 
الدائم.
، يجب على K.8.6.4.3.2 باإلضافة إلى اشتراطات أنظمة اإلسناد المؤقتة المنصوص عليها في
المهندس تصميم نظام اإلسناد مع األخذ باالعتبار العمر التصميمي المطلوب. على وجه الخصوص، 
يجب على المهندس أن يأخذ في االعتبار اشتراطات األداء وقابلية االستخدام أو الديمومة المنصوص 
.F.8 وF.6 عليها في
يجب تنفيذ التصميم الجيوتقني ألنظمة سند التربة الدائم (بما في ذلك أنظمة الجدران ذات 
 ذي الصلة. UK NA وBS EN 1997-1:2004  من9 دعامات/دِعامة جدار إسنادي) وفقًا للقسم
.ACI 318-19 وF.8 وF.6 يجب أن يكون تصميم العناصر اإلنشائية الخرسانية طبقًا لـ
.8.6.4.3.4	
K
 جدران السرداب
. K.8.6.4.3.1 يجب توفير جدار خرساني دائم في السرداب أمام أنظمة اإلسناد المؤقتة المفصلة في
يجب تصميم جدار السرداب الدائم لهدف سند التربة وضغط المياه الجوفية المستقبلي (بما في 
ذلك تأثير المد والجزر) دون اعتبار نظام اإلسناد المؤقت.
يجب أن يتكامل جدار السرداب الدائم مع النظام اإلنشائي الرئيسي للمبنى. يجب تطبيق نفس 
اشتراطات العمر التصميمي واألداء أو الديمومة على النظام اإلنشائي الرئيسي وجدران السرداب.
 من                               9 يجب تنفيذ التصميم الجيوتقني لجدران السرداب الدائمة وفقًا للقسم
 ذي الصلة. يجب أن يتبع تصميم العناصر اإلنشائية             UK NA وBS EN 1997-1:2004
.ACI 318-19 وF.8 وF.6 الخرسانية
.8.6.4.4	
Kالتحكم بالمياه الجوفية ونزح المياه
 CIRIA C750 ذي الصلة وUK NA، وBS EN 1997-1:2004 يجب تصميم أنظمة نزح المياه وفقًا لـ
]، مع مراعاة ما يلي.K.28 [المرجع
) a 
يجب حماية جميع المرافق الموجودة بشكلٍ دائم.
) b 
يجب أن يقلل نظام نزح المياه من فقدان المواد اللينة في التربة وأي تأثير على الهياكل اإلنشائية 
)          piping( المحيطة. يجب أن يحدد ويقيم النموذج الهيدروجيولوجي أي أثر لجريان المياه
).K.64 (انظر الشكل

<<<PAGE 763>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 93
01
02
01
04
03
06
05
01
02
03
01
0
5
10
15
20
10
-8
10
-7
10
-6
10
-5
10
-4
10
-3
10
-2
10
-1
08
09
02
03
05
04
06
07
01
(m) ﻫﺒﻮط اﻟﻤﻨﺴﻮب اﻟﻤﺎﺋﻲ
(m/s) اﻟﻨﻔﺎذﻳﺔ
 
c )
 يجب أن يمنع عمق أنظمة سند جوانب الحفر والحفر الداخلي من انتفاخ التربة. وذلك لتجنب
احتمال حدوث رشح، ولضمان التوافق بين تصميمات أنظمة سند جوانب الحفر ونظام نزح 
).K.65 المياه (انظر الشكل
) d 
 20 m يجب إعداد تحليل الرشح ونموذج المياه الجوفية/الهيدروجيولوجي لمسافة ال تقل عن
تحت قاع الحفريات. يجب أن يحدد النموذج ما يلي:
	
1 )نوع التربة والصخور؛
	
2 )النفاذية األفقية لكل طبقة؛
	
3 )التربة غير المتماسكة أو الجبسية؛ و
	
4 )
.مناطق أخرى معرضة لتسرب المياه تحت السطح
 نفاذية أنواع التربة المختلفة وأنظمة نزح المياه الموصى بها.K.66 يوضح الشكل
 46.K لشكل
ا
 BS ) (© المعهد البريطاني للمعايير. الشكل مستخرج منpiping( مثال على الحاالت التي قد تسبب جريان المياه
). ال يُسمح بأي استخدام آخر لهذه المواد).BSI( . يُمنح اإلذن بنسخ مقتطفات من المعايير البريطانية منEN 1997-1:2004
مفتاح الشكل
: السطح الظاهر للماء01
: المستوى البيزومتري في باطن األرض ذي النفاذية02
: تربة ذات نفاذية قليلة03
: تربة ذات نفاذية04
: بئر محتمل؛ نقطة بداية األنبوب05
: أنبوب محتمل06
  56.Kلشكل
ا
 مثال على حالة قد يكون فيه انتفاخ التربة حرجًا (© المعهد البريطاني للمعايير. الشكل
). BSI( . يُمنح اإلذن بنسخ مقتطفات من المعايير البريطانية منBS EN 1997-1:2004 مستخرج من
ال يُسمح بأي استخدام آخر لهذه المواد).
مفتاح الشكل
: مستوى الحفر (يسار)؛ 01
 )السطح الظاهر للماء (يمين
: المياه02
: الرمل03
  66.Kلشكل
انفاذية التربة وأنظمة نزح المياه
مفتاح الشكل
: نزح المياه غير ممكن وقد ال 01
يكون ضروريًا
: شفط المياه ضروري02
: شفط المياه مفيد03
 : مضخة تفريغ04
: نظام اآلبار اإلبرية أحادية المرحلة05
/: نظام اآلبار اإلبرية ذو المرحلتين06
 نظام اآلبار العميقة
: أنظمة اآلبار العميقة07
 : تدفقات الرشح المفرط: قد08
 يكون الحفر المعزول أو الرطب
ضروريًا
: القاذفات09

<<<PAGE 764>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 94
.8.6.4.5	
K تميع التربة
.ASCE/SEI 7-16  من11.8  والقسمF.7.13 يجب قراءة هذا القسم إلى جانب
 سنة. على 50  خالل فترة2%  معامِالت الخطر الحتمالية التجاوز بنسبةK.27 ويرد في الجدول
) وسالمة األرواح، ومعامل تسارع االستجابات PGA( وجه التحديد، ترد قيم ذروة التسارع األرضي
). كما تعطى الفترة S1 LS) 1 s ) وفي فترةSS LS(  في فترة قصيرة5% الطيفية المخمدة بنسبة
).TL( االنتقالية الطويلة
 72.K للجدو
ا
)B معامالت الحركة األرضية الزلزالية لسالمة األرواح في دبي (تصنيف الموقع
.ASCE/SEI 7-16  من11.8 يجب استخدام التعديالت التالية على القسم
) a 
 على دبي.ASCE/SEI 7-16  من11.8.1 ال ينطبق القسم
) b 
) 1( ) المحدد على أساس إماPGA( يجب تقييم تميع التربة باستخدام ذروة التسارع األرضي
) 2(  أوF.7.13.9 دراسة خاصة بالموقع مع مراعاة تأثيرات تضخيم التربة كما هو محدد في
.K.1 ، من المعادلةPGAM
K.1           المعادلةPGAM=FPGA × PGA
  هو معاملFPGA وMCEG  إلى ذروة التسارع األرضي لـK.27  المأخوذة من الجدولPGA حيث يشير
.K.28 تربة الموقع من الجدول
TL (s)
S1 LS
SS LS
PGAالموقع
24
0.11
0.33
0.13دبي
 82.K للجدو
ا لتقييم تميع التربة في دبيFPGA معامل تربة الموقع لذروة التسارع األرضي
) ضد حدوث تميع التربة الناجم عن الزالزل على أنه مقاومة التربة FS( يجب تعريف عامل األمان
) مقسومة على اإلجهاد الدوري الناتج عن حدث التصميم، CRR( للتميع، ونسبة المقاومة الدورية
) FS( . يجب أال أن يكون عامل األمانK.2 ) كما هو موضح في المعادلةCSR( نسبة اإلجهاد الدوري
.1.5 أقل من
يجب اختيار منسوب المياه الجوفية على أساس الذروة خالل فترة التصميم، والتي تسمح بالتغيرات 
الطبيعية (مثل ذروة مد "الربيع")، وتغييرات استخدام األراضي واعتبارات االحتباس الحراري.
).CSR(  في دبي لحساب نسبة اإلجهاد الدوري6.2 يجب استخدام مقدار
عند تقييم إمكانية تميع التربة، يمكن استخدام أي منهجية منشورة ومقبولة دوليًا بشرط أن تكون 
]. يُفضل أيضً ا تضمين K.19 متسقة داخليًا. يُوصى باستخدام "طريقة إدريس بوالنجر" [المرجع
تأثير الرمال الكربوناتية على إمكانات تميع التربة.
FPGA فترة قصيرة
تصنيف الموقع
0.80
A
0.90
B
1.27
C
1.54
D
2.25
E
*
F
 .F  للمنشآت في المواقع من تصنيفASCE/SEI 7-16  من21-1 * يجب إجراء تحليل استجابة الموقع وفقًا للقسم
دراسة استجابة الموقع أو تحليل مخاطر الحركة األرضية ليست مطلوبة في أي ظروف أخرى ما لم تطلب ذلك الجهة 
المعنية تحديدًا.
K.2          المعادلةFS≥1.5(CRR/CSR)

<<<PAGE 765>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 95
100
90
70
60
50
40
30
20
10
0
100
90
70
60
80
80
50
40
30
20
10
0
75
10
1
0.1
0.01
0.001
0.0001
75
4.75
0.075
0.002
0.0001
01
14
15
16
17
02
04
05
06
07
08
10
11
12
13
09
03
(mm) ﺣﺠﻢ اﻟﺠﺴﻴﻤﺎت
اﻟﻨﺴﺒﺔ اﻟﻤﺌﻮﻳﺔ ﻟﻠﻨﻌﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻮزن
  76.Kلشكل
اأنواع أنظمة تحسين التربة بالنسبة لنوع التربة
مفتاح الشكل 
: الدمك بالتفجير01
: الدمك الديناميكي العميق02
: المجسات االهتزازية03
: المالط األسمنتي الجسيمي04
: حقن دمكي بالمالط األسمنتي05
: حقن دفقي بالمالط األسمنتي06
: اإلحالل باالهتزاز07
: مصارف تميع التربة08
: مصارف الدمك09
: أوتاد الدمك10
: المواد المضافة11
: الخلط العميق للتربة12
: اإلزالة واإلحالل13
: الحصى14
: الرمل15
: الطمي16
: الطين17
         يجب أن تتبع اشتراطات تصميم األساسات في المواقع القابلة للتميع االشتراطات الواردة في
 والبنود الفرعية ذات الصلة. يجب أن يشمل ذلك النظر في ASCE/SEI 7-16  من12.13.9 القسم
الحاالت التالية المتعلقة بتميع التربة، وهي:
) a 
االنتشار الجانبي؛
) b 
الهبوط الكلي والنسبي؛
) c 
توفير الروابط بين األساسات المنفصلة؛ و
) d 
االحتكاك السطحي العكسي (أي المقاومة السفلية) على قدرة التحمل العمودية لألوتاد.
 (الحدود القصوى المبينة في الجدول ASCE/SEI 7-16 عندما يتجاوز تأثير تميع التربة اشتراطات
 للهبوط النسبي)، عندئذ يكون من اإللزامي العمل 12.13-3  لالنتشار الجانبي والجدول12.13-2
.على تحسين التربة
.8.6.4.6	
Kتحسين التربة
 للهندسة الجيوتقنية          ICE  ودليلBS EN 1997-1 يجب تصميم عمل تحسين التربة وفقًا لـ
].K.27  [المرجع25 (المجلد األول) الفصل
):K.67 مالحظة: تقنيات تحسين التربة التالية مقبولة في دبي (انظر الشكل
a)   الدمك الديناميكي؛
b)   الدمك باالهتزاز؛
c)   استبدال التربة؛
d)   خلط التربة؛
)   الحقن بالمالط األسمنتي؛ وe
.)    المصارف العموديةf
.قد يتم أيضً ا قبول التقنيات البديلة المحددة وفقًا لألكواد والمعايير الدولية

<<<PAGE 766>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 96
0%
0.001
0.01
0.1
1
10
100
1000
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
01
02
03
04
(mm) ﺣﺠﻢ اﻟﺠﺴﻴﻤﺎت
  النطاق االستداللي لنوع التربة (تحليل مُنخُلي لحجم الجسيمات) المناسبK.68 يوضح الشكل
لتقنيات الدمك.
 86.K لشكل
ا
)النطاق االستداللي لنوع التربة (تحليل مُنخُلي لحجم الجسيمات
مفتاح الشكل
: األعمدة الحجرية هي الحل لألساسات في تلك األنواع من التربة. هناك زيادة ناتجة في قدرة تحمل االرتكاز 01
.وانخفاض في الكلي والنسبي
) من السطح (أعمدة 04  أو03 : يكون الدمك ممكنًا فقط عن طريق إضافة ردم مناسب (مواد من المناطق02
.)حجرية أو أعمدة رملية
 من الركام الناعم.10% : التربة في هذه المنطقة مناسبة للدمك باالهتزاز. تحتوي على نسبة أقل من03
.: التربة في هذه المنطقة قابلة للدمك بشكلٍ كبير04
 يشير الخط الفاصل األيمن إلى حد تم العثور عليه تجريبيًا حيث تمنع كمية الحصى والصخور الدمك ألنه ال يمكن
لمجسات االهتزاز الوصول إلى عمق الدمك.
.8.6.5	
Kتنفيذ األعمال الجيوتقنية
.8.6.5.1 
Kعام
. كما يجب على المهندس F.3.1.5  المدرجة فيBS EN يجب تنفيذ األعمال الجيوتقنية وفقًا لمعايير
والمقاول الجيوتقني المختص االلتزام بالبنود التالية.
.8.6.5.2	
K
)األعمال األرضية (الحفر والردم
، يجب أن يتضمن تنفيذ أعمال الحفر والردم االشتراطات BS EN 6031 باإلضافة إلى اشتراطات
التالية.
) a 
يجب أن تتكون المواد المستخدمة ألغراض الردم من مواد مختارة مثل الرمل/خليط حبيبي 
خالية من المواد العضوية أو غيرها من المواد القابلة للتحلل. يجب على المهندس تحديد 
إمكانية استخدام المواد المستخرجة أثناء الحفر في أعمال الردم العامة بعد إجراء االختبارات 
الالزمة.
) b 
 تصريح حفر صادر عن الجهة المعنية.1.2 m تتطلب جميع الحفريات التي يزيد عمقها عن
) c 
يجب اتباع جميع اشتراطات الصحة والسالمة بدقة أثناء تنفيذ أي أعمال حفر.
) d 
يجب أن تتم جميع أعمال الحفر داخل حدود قطعة األرض فقط. يجب تحديد منطقة بعرض 
 بالقرب من المنطقة المحفورة لحظر التعدي وحظر وقوف السيارات وحظر 1 m ال يقل عن
التوقف.
	
e )
 بالنسبة ألية أعمال مطلوبة خارج حدود قطعة األرض، يجب تقديم شهادة عدم ممانعة/موافقة
من جميع الجهات أو اإلدارات أو مالكي األراضي المعنيين.
	
f )
    75 يجب أن يتوافق تنفيذ أعمال الحفر والردم مع االشتراطات المنصوص عليها في الفصل
].K.27  للهندسة الجيوتقنية (المجلد الثاني) [المرجعICE من دليل
	
g )
 . يمكنBS EN 14490 يجب أن يتوافق تركيب مسامير التربة مع اشتراطات
 للهندسة الجيوتقنية                              ICE  من دليل88 الحصول على مزيدٍ من اإلرشادات في الفصل
].K.27 (المجلد الثاني) [المرجع

<<<PAGE 767>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 97
.8.6.5.3	
Kأنظمة سند جوانب الحفر
                       BS EN 1538 وBS EN 1537 وBS EN 1536 وBS 8081 باإلضافة إلى اشتراطات
، يجب مراعاة االشتراطات التالية في بناء الهياكل اإلنشائية لسند التربة.BS EN 12063و
) a 
يجب حماية جميع الهياكل اإلنشائية والمرافق الموجودة دائمًا.
) b 
يجب تنفيذ جميع أعمال أنظمة سند جوانب الحفر داخل قطعة األرض. يجب على المقاول 
الجيوتقني المختص الحصول على جميع الموافقات المطلوبة من جميع الجهات المعنية 
ومالكي قطع األراضي المجاورة فيما يتعلق بأي نظام سند جوانب الحفر أو مراسي بارزة خارج 
حدود قطعة األرض.
) c 
 من أنظمة سند جوانب الحفر في الطرق أو جانب الخدمات 2 m يجب إزالة الجزء العلوي البالغ
عند االنتهاء من أعمال جدران السرداب.
) d 
يجب أن تكون أعمال أنظمة سند جوانب الحفر مراقبة بشكلٍ مستمر من المقاول الجيوتقني 
المختص.
	
e )
.ال يمكن إزالة المراسي في الموقع إال بعد الحصول على موافقة كتابية من المهندس
.8.6.5.4	
Kاألساسات
من المتصور أن يتم توفير أنظمة األساسات التالية عادةً للمباني في دبي:
) a 
أساسات سطحية؛
) b 
أساسات عميقة؛ و
) c 
وأساسات حصيرية.
، يجب اتباع الحد       BS EN 14199 وBS EN 12699 وBS EN 1536 باإلضافة إلى اشتراطات
 أثناء وبعد تنفيذ أساسات الخرسانة المسلحة K.29 األدنى من معايير االختبار المدرجة في الجدول
على األوتاد.
 92.K للجدو
االحد األدنى الشتراطات االختبار لألساسات الوتدية
تقع على عاتق كل من المهندس والمقاول الجيوتقني المختص مسؤولية اختيار موقع االختبار 
الذي ال يتعارض مع موقع األوتاد الهيكلية الدائمة لهيكل البناء الرئيسي. يمكن للمقاول الجيوتقني 
المختص اقتراح مواقع اختبار ليتم مراجعتها من جانب المهندس الذي قد يقبلها أو يقترح مواقع 
) التجريبي رسميًا إلى الجهة المعنية خالل PTP( بديلة. يجب تقديم مكان وترتيب اختبار الوتد األولي
مرحلة التصميم ويجب أن يتضمن على األقل ما يلي.
	
1 )
.الرسومات التفصيلية التي تبين بوضوح موقع وتد االختبار والمعدات
	
2 )
 .)PTP( معلومات تفصيلية عن المدة المخطط لها الختبار الوتد األولي
	
3 )
.خطاب رسمي من المهندس و/أو المقاول الجيوتقني المختص
	
4 )
 ) بحد أدنى لكل مشروع. يُفضل األخذ في االعتبار الحدPTP( اختبار واحد من اختبار الوتد األولي
األقصى لقطر وطول الوتد على افتراض أنه األنسب للموقع.
) لتحسين تصميم األوتاد وفقًا                                   PTP( يجب استخدام نتائج اختبار الوتد األولي
 ذي الصلة.UK NA وBS EN 1997-1:2004 لـ
الحد األدنى من االشتراطات
اختبار
 من كل األوتاد وكل قطر مختلف1% حد أدنى
اختبار استاتيكي على األوتاد العاملة
 من كل األوتاد5%اختبار ديناميكي على األوتاد العاملة
 أو أكثر مع أربعة أنابيب/حفر 900 mm  من جميع األوتاد التي تبلغ10% 
 . الحد األدنى لطول750 mm على األقل وثالثة أنابيب على األقل للتي تبلغ
 أو الطول الكامل إذا كان أقصر. االختبار على أوتاد االرتكاز 20 m االختبار هو
يكون بكامل الطول
التسجيل الصوتي عبر الفتحات  
(       cross-hole sonic logging(
)20 m  وطول1 m (للقطر الذي يزيد عن
100%اختبار السالمة لألوتاد العاملة
حسب المواصفات الفنية
اختبار مكعبات (الخرسانة)
حسب المواصفات الفنية
اختبار التسليح

<<<PAGE 768>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 98
.8.6.5.5	
Kالتحكم بالمياه الجوفية ونزح المياه
] يجب مراعاة االشتراطات التالية K.28  [المرجعCIRIA C750 باإلضافة إلى االشتراطات الواردة في
أيضا أثناء تنفيذ نزح المياه في الموقع.
) a 
يجب دائمًا على المقاول الجيوتقني المختص مراقبة جميع المرافق والخدمات القائمة 
وحمايتها.
) b 
يجب إنشاء شبكة لمراقبة ضغط المياه الجوفية/الضغط البيزومتري مفصول عن نظام نزح 
المياه باإلضافة إلى معدالت انحدار المياه الجوفية العمودية ومعدالت االنحدار األفقية وارتفاعات 
المياه داخل وخارج الحفريات/أنظمة سند جوانب الحفر.
) c 
يجب عدم إيقاف أعمال نزح المياه إال بعد الحصول على موافقة خطية من المهندس بعد 
 على األقل بغض 1.1 تحقيق التوازن بين ضغط الماء ووزن البناء. يجب أن يكون عامل األمان
النظر عن االحتكاك بين الجدران والتربة.
) d 
يجب توخي الحذر أثناء عملية نزح المياه لضمان عدم إزالة الجسيمات الناعمة من التربة أثناء 
الضخ، حيث قد يؤدي ذلك إلى هبوط غير متوقع في األراضي المحيطة والهياكل اإلنشائية 
المرتبطة بها.
.8.6.5.6	
Kتحسين التربة
            BS EN 14199 وBS EN 12716 وBS EN 12715 يجب تنفيذ أعمال تحسين التربة وفقًا لـ
.BS EN 15237 وBS EN 14731 وBS EN 14679 وBS EN 14475و
باإلضافة إلى االشتراطات المحددة في األكواد والمعايير المشار لها أعاله، يجب أيضً ا مراعاة 
االشتراطات التالية أثناء تنفيذ أعمال تحسين التربة في الموقع.
) a 
يجب أن يُعد المقاول الجيوتقني المختص التصميم الفني ويعتمده المهندس قبل تقديمه 
للجهة المعنية.
) b 
يجب إجراء االختبارات قبل وبعد أعمال تحسين التربة. يجب على المقاول الجيوتقني المختص 
اقتراح االختبارات ويراجعها المهندس وتعتمدها الجهة المعنية. يفضل أن يقوم المقاول 
الجيوتقني المختص بإجراء االختبارات التالية كحدٍ أدنى.
	
1 )
:قدرة تحمل االرتكاز
 
) i
 من المساحة (اختبار واحد على األقل 750 m2 يتم إجراء اختبار حِمل لوحة واحدة لكل
. معيار القبول الموصى به هو تحقيق ضغط ASTM D1195M لكل مبنى) وفقًا لـ
.25 mm االرتكاز المستهدف بمستويات هبوط كلي أقل من
 )
i i
 لمشاريع التطوير ASTM D1195M يجب إجراء اختبار حِمل منطقة واحد وفقًا لـ
الرئيسية التي تضم أكثر من مبنى وهياكل إنشائية خاصة.
	
2 )
 أعمال التحسين للتخفيف من مخاطر تميع التربة: يجب التحقق من كفاءة أعمال
 أو ASTM D5778 ) (وفقًا لـCPT( التحسين من خالل قراءات اختبار االختراق المخروطي
) قبل CPT( ). يُفضل إجراء اختبارات االختراق المخروطيBS EN ISO 22476-1:2012
 ) كحدٍ أقصى (أو كما هو منصوص عليه في مواصفات المشروع900 m2 التحسين كل
) بعد التحسين. يُفضل تحديد مواقع CPT( لمقارنة النتائج باختبارات االختراق المخروطي
) بعد التحسين في نقاط وسطية بين النقاط المحسنة. CPT( اختبارات االختراق المخروطي
) للنقطة CPT( يُفضل أال يقل المتوسط المرجح لمقاومة رأس اختبار اختراق المخروط
 لألساسات السطحية.6.0 MPa المختبرة القريبة والبعيدة عن
	
3 )
  أساس وتدي عميق: يُوصى أن يكون المتوسط المرجح لمقاومة رأس اختبار اختراق
 بعد االنتهاء من تحسين التربة.8.0 MPa ) على األقلCPT( المخروط
) c 
يجب اعتماد تقرير تحسين التربة بناءً على االختبارات التي يتم إجراؤها بعد إجراء أعمال 
التحسين من قبل المهندس وتقديمه إلى الجهة المعنية.
) d 
يجب دائمًا على المقاول الجيوتقني المختص مراقبة جميع المرافق والخدمات القائمة 
وحمايتها.
	
e )
 ،يتم تنفيذ جميع األنشطة داخل حدود قطعة األرض فقط. ألي نشاط خارج حدود قطعة األرض
يُفضل تقديم شهادة عدم ممانعة من جميع إدارات الجهة المعنية (مثل ديوا، هيئة الطرق 
والمواصالت، إلخ) أو أصحاب األرض إلى الجهة المعنية.

<<<PAGE 769>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 99
.9	
Kالتوصيالت الخدمية
.9.1 
Kتصميم وتشييد وتركيب األنظمة الكهربائية
.9.1.1	
Kعام
يحدد هذا القسم اشتراطات تصميم التمديدات الكهربائية حيث تستند إلى أحدث إصدار من وثائق 
].K.30  والمرجعK.29 ) [المرجعIET(  ومعهد الهندسة والتكنولوجياBS 7671
: إلىK.9.3  إلىK.9.1 ال تهدف األقسام الفرعية من
) a 
أن تحل محل المواصفات المُفصلة؛
) b 
إرشاد األشخاص غير المدربين؛ أو
) c 
أن يرد فيها إيضاح لجميع الظروف.
 عند حدوث وضع غير موضح أو غير مسموح به في األقسام المذكورة أو منصوص عليه فيها، يجب 
استشارة ديوا بغية الحصول على مزيد من اإليضاح واإلرشاد.
.9.1.2	
K
 اإلمداد الكهربائي
)                             IEC 60038 يبلغ الجهد االسمي لإلمداد الكهربائي من ديوا (انظر المواصفة
، ثالثي األطوار، رباعي األسالك، ومزود بموصل محايد وآخر وقائي 230/400 V ± 10% 50 Hz
 منفصل (كابل خدمة ديوا يكون عادة ذو حماية بدرع معدني). يكون الموصل المحايد مؤرض بقوة
في المحطات الفرعية لديوا ويجب عدم تأريضه في أي مكان آخر في التمديدات الكهربائية الخاصة 
 (مدة 40 kA بالمستهلك. يبلغ مستوى العطل الذي يحدث بسبب التصميم داخل المحطة الفرعية
)، باستثناء الدوائر/المعدات التي يحميها المصهر.1 s العطل
يجب تصميم وتصنيف جميع المعدات واألجهزة والمواد والملحقات المستخدمة في التمديدات 
الكهربائية للتشغيل على هذا اإلمداد الكهربائي. يجب توفير أجهزة الحماية من زيادة التحميل 
والدائرة القصيرة والتسرب األرضي. بناءً على تصميم التمديدات الكهربائية للمستهلك، يجب أيضً ا 
توفير أجهزة الحماية للحماية مما يلي حسب االقتضاء:
) a 
الجهد الكهربائي الزائد؛
) b 
التذبذبات؛
) c 
الجهد الكهربائي العابر والتوافقيات؛
) d 
فقدان مرحلة واحدة أو أكثر؛
	
e )
.انقطاعات غير متوقعة
.9.1.3	
Kاإلمداد الوارد والقياس
قبل الشروع في تصميم المبنى، يجب على المستهلك الحصول على تأكيد بتوفر مصدر اإلمداد 
بالطاقة من ديوا. تنطبق جميع األحكام والشروط الصادرة عن ديوا ذات الصلة على اإلمداد الكهربائي 
من شبكة ديوا.
يجب على المستهلك حماية جميع عناصر التمديدات الكهربائية التي توفرها ديوا للمباني وداخلها. 
يجب إبالغ ديوا فوراً عن أي مخالفة أو عيب أو تلف في الخطوط أو المعدات أو أجهزة القياس.
، يجب توفير محطة فرعية تابعة لديوا داخل 400 kW (TCL) عندما يتجاوز إجمالي الحمل الموصل
المبنى أو قطعة األرض. في بعض األحوال قد يكون من الضروري تزويد محطة فرعية من ديوا 
.400 kW لألحمال الموصلة األقل من
يجب تركيب عدادات لقياس وتسجيل الطلب على الكهرباء المستهلكة من قبل المنشأة. يجب أن 
تكون جميع العدادات مطابقة لمواصفات ديوا وأن تكون معتمدة منها.
. K.9.1.5 يجب أن يكون عداد التعرفة وفقًا لـ

<<<PAGE 770>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 100
.9.1.5	
Kعداد التعرفة
.9.1.5.1 
Kالمنشآت االستهالكية الفردية
 تشمل المنشآت االستهالكية الفردية الفلل السكنية والمزارع والحدائق والمجمعات السكنية. يجب 
تركيب خزانة العدادات (بما في ذلك قاطع دائرة الدخول الرئيسي) في مثل هذه المنشآت في الجدار 
.K.69 المجمع كما هو موضح في الشكل
 بين خزائن/نقاط خدمة الكهرباء والمياه. 2 m يجب الحفاظ على مسافة صافية ال تقل عن
.9.1.4	
Kنقطة اإلمداد
.9.1.4.1 
Kعام
يجب توفير نقاط اإلمداد في مكان واحد داخل قطعة األرض/المشروع، ما لم توافق ديوا على خالف 
ذلك. تحدد نقطة اإلمداد حدود معدات ديوا، ويجب تحديدها من جانب ديوا.
) المتوفرة عند MDB( يجب تصميم قاطع (قواطع) الدائرة الكهربائية و/أو لوحة التوزيع الرئيسية
نقطة اإلمداد وتصنيفها بما يتناسب مع االستخدام المطلوب، على أن تتوافق مع جميع االشتراطات 
.K.9 المعمول بها في
يجب أن تكون جميع نهايات الكابالت الواردة/التوصيالت الحية في خزائن العدادات ولوحات التوزيع 
) مغطاة ومعزولة عزالً كامالً.SMDBs( ) ولوحات التوزيع الفرعيةMDBs( الرئيسية
b) في أي usbars( يجب تغطية و/أو عزل جميع الوصالت الطرفية الحية المكشوفة وقضبان التوزيع
.LV DB لوحة توزيع ذات جهد منخفض
 في حال طلب وجود غرفة مفاتيح كهربائية رئيسية ولوحة توزيع الجهد المنخفض G.4.4 راجع البند
).LV(
.9.1.4.2	
Kأماكن المفاتيح الكهربائية
 للحصول على مزيدٍ G.4.4 عند الحاجة إلى وجود غرفة مفاتيح كهربائية رئيسية أو فرعية، راجع البند
من التفاصيل واالشتراطات.

<<<PAGE 771>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 101
  96.Kلشكل
االتنظيم النموذجي لخزانة عدادات التعرفة داخل جدار المجمع
مفتاح الشكل
: جدار المجمع01
)IP 55( : خزانة للعدادات مقاومة للماء02
)  كحدٍ أدنى10 mm : باب بمفصل مزود بسلك عازل وقفل حلقي (حجم الفتحة: بقطر03
: علبة (سدادة) الكابالت04
)150 mm × 150 mm : كحدٍ أدنى، بمقاس5 mm : نافذة عرض شفافة للعداد (بسمك05
: غطاء حماية بمفصالت في األعلى06
)200 mm × 200 mm (مقاس
: مكان قاطع دائرة الدخول07
. لكابل الخدمة150/100 mm ) مقاسهPVC( : أنبوب مُغلف بمتعدد كلوريد الفينيل08
)ECC( : قناة/قنوات لموصالت التأريض09
)mm( األبعادkWh نوع عدادات
I
H
G
F
E
D
C
B
A
 1,800
)(الحد األقصى
 1,600
)(الحد األقصى
 800
)(الحد األدنى60
60
200 250
800
600
 عدادات االتصال المباشر
)A 125 (حتى
 1,800
)(الحد األقصى
 1,600
)(الحد األقصى
 800
)(الحد األدنى80
80
250 300 1,000 800
 عدادات تعمل بمحوالت
 5 A ( (عدادCTs) التيار
ونسبة محول تيار تصل إلى 
)400/5 A
 ) منVTs( )، يجب أن تكون مصهرات محوالت الجهدCTs( بالنسبة لعدادات تشغيل محوالت التيار
النوع المعزول، وتقع في حاوية قابلة للعزل.
يجب أن تكون جميع عدادات التعرفة من العدادات الذكية، وعادة ما توفرها ديوا وتقتصر على عداد 
واحد للتمديدات الكهربائية لكل مستهلك، ما لم تعتمد/تحدد ديوا خالفًا لذلك.
.9.1.5.2	
K
)CT( اشتراطات عداد محول التيار
) عندما يكون مستوى قدرة قاطع الدائرة عند CTs( يجب تركيب العداد عن طريق محوالت التيار
 فأكثر.160 A نقطة اإلمداد الكهربائي
) المرتبطة بجميع عدادات التعرفة. CTs(  ومحوالت التيارkWh مالحظة: توفر ديوا العدادات الذكية
) الكهربائي CTs(  ومحوالت التيارkWh في بعض الحاالت، قد يُسمح للمستهلك بتوفير عداد
كعدادات فحص خاصة ألغراض مراقبة الطاقة.
).CT(  لمزيدٍ من التفاصيل واالشتراطات الخاصة بقياس محوالت التيارG.4.5 راجع البند

<<<PAGE 772>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 102
.9.1.6	
Kظروف التصميم المحيطة
يجب أن تكون جميع المعدات واألجهزة والمواد والملحقات المستخدمة في التمديدات الكهربائية 
مناسبة للغرض المقصود وقادرة على العمل بأداء مرضٍ في الظروف المناخية الموضحة في 
.K.30 الجدول
الحالة
 الخصائص
مستوى سطح البحر (ساحلي)
االرتفاع
48 °C
:)الحد األقصى لدرجة الحرارة المحيطة الخارجية (في الظل
2.8 °Cالحد األدنى لدرجة الحرارة المحيطة
48 °Cالحد األقصى لدرجة الحرارة المحيطة
37.8 °C
24 h الحد األقصى لمتوسط درجة الحرارة على مدار
26.9 °Cالحد األقصى لمتوسط درجة الحرارة على مدار السنة
 (كحدٍ أقصى)100%الرطوبة النسبية
من وقتٍ آلخر
عواصف رعدية في السنة
0.07 gحمل الزالزل
10 m  على ارتفاع45 m/sسرعة الرياح
40 °Cدرجة حرارة األرض
0.9 m   عند عمق2.0 °C/m/wالمقاومة الحرارية للتربة
مالحظة: يسود تكاثف شديد وعواصف رملية أيضً ا
 03.K للجدو
اظروف التصميم المحيطة في إمارة دبي
.9.1.7	
Kالكابالت والموصالت
.9.1.7.1 
Kعام
لألغراض العامة وفي الحاالت العادية، يجب استخدام الكابالت النحاسية المجدولة المعزولة 
) في جميع LSF/XLPE( منخفضة الدخان واألبخرة/المصنوعة من البولي إيثيلين المتقاطع
التمديدات الكهربائية لألسالك الثابتة. يجب أن تكون الكابالت مناسبة لنوع المبنى ومطابقة 
للمواصفات القياسية ذات الصلة من القائمة التالية:
) a 
؛BS 5467
 
b )؛BS 6004
 
c )؛BS 6724
 
d )؛BS 7211
	
e )؛BS 7629-1
	
f )؛BS 7846
	
g )؛BS 7889
	
h )
.BS 8436
 ) للتمديدات ذاتPVC( في ظروف معينة، يمكن استخدام الكابالت المعزولة بمتعدد كلوريد الفينيل
األغراض العامة، شريطة الحصول على موافقة ديوا.
      UAE FLSC في األوضاع القابلة لالشتعال واالنفجار، يجب اختيار الكابالت وفقًا الشتراطات
].K.1 [المرجع
يجب أن تكون الكابالت واألسالك المرنة المستخدمة في التمديدات الكهربائية معزولة ومنخفضة 
.BS 7211 ) ومغلفة وتحتوي على موصالت نحاسية مجدولة ومطابقةLSF( الدخان واألبخرة
يجب أن تكون كابالت التوصيل بين السقف واإلضاءة لتركيبات اإلضاءة من النوع المعلق ومصابيح 
اإلضاءة المغلقة المصنوعة   من مطاط السيليكون المقاوم للحرارة المعزول بموصل نحاسي 
.BS EN 50525 مجدول بما يتوافق مع
فيما يتعلق بالمصاعد واالستخدامات المماثلة، يجب استخدام الكابالت المرنة المعزولة بالمطاط أو 
.BS EN 50214 ) المطابقة لـPVC( المعزولة بمتعدد كلورويد الفينيل
 عبارة عن كابالت أحادية النواة معزولة ومغلفة بمتعدد kWh يجب أن تكون النهايات السلكية بعداد
.BS 6004 )  ومطابقة لـPVC( كلوريد الفينيل

<<<PAGE 773>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 103
      يجب أن تتوافق الكابالت المستخدمة في التحكم والمرحالت ولوحات األدوات وما إلى ذلك مع
. يجب عدم استخدام الكابالت أحادية النواة المدرعة بسلك أو شريط فوالذي في دوائر BS 6231
.)AC( التيار المتردد
.9.1.7.2	
Kالحد األدنى لحجم الموصالت
.2.5 mm2 يجب أال يقل حجم الموصل المستخدم لدوائر اإلضاءة عن
.4 mm2 يجب أال يقل حجم الموصل المستخدم لمقابس الكهرباء عن
.9.1.7.3	
Kتقييم قدرة التيار وحجمه ومعدل انخفاض الجهد
يجب تحديد حجم جميع الكابالت لتحمل التيار العادي للدوائر الفردية بشكل مستمر بناءً على 
).BS 7769 ظروف التمديد المختلفة حسب االقتضاء ودرجة الحرارة المحيطة القصوى (راجع
 المجموعة النموذجية من الكابالت الموصى K.33  والجدولK.32  والجدولK.31 يوضح الجدول
) .townhouses( باستخدامها في الفلل والفلل المتالصقة
 13.K للجدو
ا
 ) والكابالت المعزولة، غيرLSF(  أحادية النواة منخفضة الدخان واألبخرة- أحجام الكابالت النموذجية الموصى بها
المدرعة، والموصالت النحاسية
 الحد األقصى لتيار
التحميل/ الطلب (A)
الحد األقصى لتقييم قدرة 
قاطع دائرة كهربائية صغيرة 
وقاطع دائرة الحالة المقولبة 
( MCB/MCCBs) (A)
حجم الكابالت في القنوات المخفية
 × 1 نواة، ثالثي الطور3/4 
)mm2(
2 × 1 نواة، أحادي الطور
)mm2(
10/15
10/15
2.5
2.5
20
20
4
4
25
25
6
6
30
30
10
6
40
40
16
10
50
50
25
16
60
60
25
25
80
80
50
35
100
100
70
—
125
125
95
—
150/160
150/160
120
—
ل 23.K لجدو
ا
 ) والكابالت المعزولةLSF( متعددة النواة ومنخفضة الدخان واألبخرة- أحجام الكابالت النموذجية الموصى بها
المدرعة، والموصالت النحاسية
 لحد األقصى لتيار
التحميل/ الطلب (A)
الحد األقصى لتقييم قدرة قاطع دائرة 
كهربائية صغيرة وقاطع دائرة الحالة 
(A) (MCB/MCCBs) المقولبة
 أنوية ومن مميزاته 3/4 حجم الكابل المكون من
منخفض الدخان واألبخرة/مدرع ذو أسالك فوالذية 
) LSF/SWA/LSF( مصنوع من متعدد كلوريد الفينيل
)mm2( المركب في الظروف العادية
10/15
10/15
2.5
20
20
4
30
30
6
40
40
10
50
50
16
60
60
25
80
80
35
100
100
50
125
125
70
160
160
65
180
180
120
200
200
150
250
250
185
300
300
240
350
350
300
400
400
400

<<<PAGE 774>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 104
ل 33.K لجدو
ا
 )XLPE( متعددة النواة الكابالت المعزولة من البولي إيثيلين المتقاطع- أحجام الكابالت النموذجية الموصى بها
) المدرعة والموصالت النحاسيةLSF( منخفضة الدخان واألبخرة
 لحد األقصى لتيار
التحميل/ الطلب (A)
الحد األقصى لتقييم قدرة قاطع دائرة كهربائية صغيرة 
(A) (MCB/MCCBs) وقاطع دائرة الحالة المقولبة
حجم كابل واحد مثبت في 
)mm2( الحاالت العادية
50
50
10
60
60
16
80
80
25
100
100
35
125
125
50
160
160
70
200
200
95
225
225
120
250
250
150
300
300
185
350
350
240
400
400
300
  إلىK.31 مالحظة: يمكن استخدام العملية التالية لتحديد حجم الكابل المزمع اختياره من الجدول
.K.33 الجدول
) a 
تقييم الطلب األولي مع التباين اآلمن والطلب المتوقع في المستقبل، إن وجد، حسب االقتضاء 
على الدوائر الفردية، الختيار حجم الكابل، وتقييم قدرة القواطع، وما إلى ذلك.
) b 
تقييم مستويات العطل الفردية وتحديد قاطع دائرة كهربائية صغيرة وقاطع دائرة الحالة 
) وفقًا لذلك. MCBs/MCCBs( المقولبة
) c 
راجع أدلة الشركة المصنعة لتحديد قاطع دائرة كهربائية صغيرة وقاطع دائرة الحالة المقولبة 
)، وأحجام الكابالت، وما إلى ذلك الستخدامات محددة، مع مراعاة األحمال الحثية/MCCB(
.السعوية، وظروف التمديد، وانخفاض الجهد، وعوامل التصحيح، وما إلى ذلك
يجب أال يزيد انخفاض الجهد من نقطة اإلمداد الكهربائي إلى أي نقطة في التمديدات الكهربائية 
 من الجهد االسمي لإلمداد الكهربائي، ما لم ينص على خالف ذلك.4% لألسالك عن
.9.1.7.4	
Kتحديد لون الكابل
يجب تحديد لون نواة الكابالت المعزولة للكابالت غير المدرعة والمدرعة والمرنة والمغلفة أو الشريط 
.K.35  والجدولK.34 أو القرص الخاص بالموصالت العارية على النحو الموضح في الجدول
 43.K للجدو
االكابالت غير المرنة ومعرفات ألوان الموصالت العارية
 53.K للجدو
االكابالت المرنة ومعرفات ألوان النواة
تحديد اللون
الوظيفة
وأصفر
أخضر
)ECC( موصل دائرة التأريض
األسود
موصل محايد في الدائرة الكهربائية أحادية الطور 
وثالثية األطوار (عدد)
أحمر
موصل مرحلي في الدائرة الكهربائية أحادية الطور
أو
) عند االقتضاءB( أزرق
)Y( أصفر
)R( أحمر
	
موصل مرحلي في الدائرة الكهربائية ثالثية األطوار
أحمر
الطور األحمر
أصفر
الطور األصفر
أزرق
الطور األزرق
تحديد اللون
الوظيفة
بني
 حي
أزرق
محايد
وأصفر
أخضر
أرضي

<<<PAGE 775>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 105
.9.1.8	
Kتمديدات األسالك المُعرضة لدرجات الحرارة العالية
يجب تقدير أي جزء من تمديدات األسالك (مثل كابالت الدائرة الفردية والتوصيالت النهائية للمعدات 
واألجهزة وتركيبات اإلضاءة) للحفاظ على أدائها في درجات الحرارة المحتمل التعرض لها. يجب توفير 
األغطية المقاومة للحرارة للكابالت المقاومة للحرارة و/أو ذات النواة الفردية.
فيما يتعلق بالتركيبات الطرفية لإلضاءة المزودة بمصابيح متوهجة ومصابيح هالوجين، وأجهزة 
.85 °C تسخين ثابتة، يجب تقدير الكابالت واألغطية المقاومة للحرارة لدرجة حرارة تشغيل ال تقل عن
.9.1.9	
Kتمديدات األسالك في المناطق الخطرة
يجب اختيار جميع تركيبات اإلضاءة وملحقات األسالك والمعدات الكهربائية األخرى في األجواء التي 
.BS EN 60079 يحتمل أن تكون خطرة وفقًا لـ
.9.1.10	
Kموازنة الحمل
في جميع الحاالت التي يتم فيها توفير إمداد ثالثي الطور للمباني، يجب توزيع الفئات المختلفة للحمل 
المتصل (مثل اإلضاءة، ومنافذ المقبس، وسخانات المياه، ووحدات تكييف الهواء أحادية الطور، 
والمعدات، واألجهزة، وما إلى ذلك) وتوصيلها على األطوار الحمراء والصفراء والزرقاء بشكلٍ متساوٍ قدر 
اإلمكان، للحفاظ على توازن الحمل بين األطوار على جميع مستويات التوزيع.
.9.1.11	
Kلوازم تمديدات األسالك
.9.1.11.1 
Kالقنوات والتركيبات
) مع جميع البنود ذات PVC( يجب أن تتوافق التركيبات والقنوات المعزولة بمتعدد كلوريد الفينيل
. يجب أن تستوفي االشتراطات التالية:BS EN 61386 وBS EN 60423 وBS 4607 الصلة في
) a 
؛48 °C أن تكون مناسبة لالستخدام في درجة حرارة محيطة قصوى تبلغ
) b 
؛70 °C ال تلين أو يشوبها نوع من التدهور الهيكلي عند درجة حرارة
) c 
أن تكون غير مسترطبة؛
) d 
أن تكون مقاومة للحرارة.
) بنهايات من النحاس/النحاس األصفر.PVC( تزود القنوات المعزولة بمتعدد كلوريد الفينيل
 BS EN 60423 يجب أن تتوافق القنوات الفوالذية والتركيبات مع المواصفات ذات الصلة الواردة في
 من الداخل 4 . يجب أن تكون مجلفنة بالغمس الساخن لنوع الحماية من الفئةBS EN 61386و
والخارج.
. BS EN 61386 يجب أن تتوافق القنوات الفوالذية المرنة والتركيبات مع
يجب تصميم وتركيب أنظمة القنوات لمنع الرطوبة والغبار واألوساخ. يجب عمل فتحات تصريف 
صغيرة في أدنى جزء من النظام لتجنب تراكم التكثفات.
.9.1.11.2	
Kالقنوات الحاوية
، BS EN 50085 يجب أن تتوافق القنوات الحاوية السطحية وتحت األرضية (مجاري) وتركيباتها مع
حيثما ينطبق ذلك.يجب أن تصنع القنوات الحاوية والتركيبات من الفوالذ المجلفن بالغمس 
الساخن من الداخل والخارج أو من مادة عازلة غير قابلة لالحتراق ذات أغطية قابلة لإلزالة. يجب 
تركيب القنوات الحاوية وفقًا إلرشادات الشركة المصنعة.
يجب أن يمر الموصل الوقائي داخل القنوات الحاوية وليس بالتوازي.
يجب توفير الحواجز الداخلية المقاومة للحريق في األماكن التي تتقاطع فيها حامالت الكابالت 
طويلة المدى مع األرضيات/الجدران. االشتراطات الخاصة بالحواجز المقاومة للحريق محددة في         
].K.1  [المرجعUAE FLSC
.يجب عدم تركيب الكابالت الصغيرة المعزولة في القنوات الحاوية المثقبة
يجب توفير دعامات إضافية عند تغيير مسار القنوات الحاوية.
يجب تأمين الربط األرضي بين األقسام/الفجوات في جميع مسارات القنوات الحاوية والوصالت 
المثبتة بمسامير.

<<<PAGE 776>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 106
.9.1.11.3	
Kالدعامات وحامالت الكابالت
تكون حامالت الكابالت والملحقات والدعامات إما من الفوالذ المجلفن بالغمس على الساخن أو من 
). تكون حامالت الكابالت إما من النوع المثقوب أو من PVC( الصلب المطلي بمتعدد كلوريد الفينيل
النوع سُ لَّمي الشكل. يجب أن تتمتع بالقوة والصالبة الكافية لدعم الكابالت المركبة، وأن تزود بأبعاد 
تكفي لحمل الكابالت من كال الجانبين.
يجب أن تتوافق األنظمة الحاملة للكابالت وأنظمة الساللم الحاملة للكابالت وتركيباتها مع             
.BS EN 61537
 يجب أن تكون جميع التركيبات، االنحناءات، واألكواع، والقارنات، وما إلى ذلك، والدعامات من مقاطع
مُصنَّعة في المصنع وبنفس جودة الحامالت. يجب تثبيت الكابالت بإحكام باستخدام مشابك أو 
سروج/مرابط مصنوعة لغرض معين.
يجب إضافة الربط األرضي بين األقسام/الفجوات في جميع مسارات القنوات الحاوية والوصالت 
المثبتة بمسامير.
يجب توفير الحواجز الداخلية المقاومة للحريق في األماكن التي تتقاطع فيها حامالت الكابالت مع 
األرضيات/الجدران.
يجب عدم تركيب الكابالت الصغيرة المعزولة في حامالت الكابالت المثقبة.
يجب توفير دعامات إضافية عند تغيير مسار حامالت الكابالت أو عند قطع الكابل من الحامالت.
.G.4.17 يجب التركيب وفقًا لـ
.9.1.12	
Kلوحات التوزيع ووحدات المستهلك
) ووحدات المستهلك المركبة لتوصيل الدوائر النهائية داخل DBs( يجب أن تكون لوحات التوزيع
. كما يجب BS EN 61439/IEC 61439 التركيبات الكهربائية مُصنَّعة في المصنع وفقًا للمواصفة
توفير فاصل مُدمج لفصل اإلمداد الوارد.
يجب أن تتوافق األجهزة الملحقة بقواطع الدائرة الكهربائية وما إلى ذلك مع المعايير المحددة. 
يجب عدم استخدام المصهرات من النوع القابل إلعادة االستخدام في أي توصيالت سلكية. يمكن 
 لإلشارة إلى التفاصيل والخصائص المفضلة للمعدات والمكونات في K.36 االستعانة بالجدول
) الخاصة باالستخدام الفردي.DBs( لوحات التوزيع
)/لوحات توزيع فرعية MDB(  في حال الحاجة إلى توفير لوحات توزيع رئيسيةG.4.12 راجع البند
).SMDB(
المواصفات
 الخصائص
BS EN 61439, BS EN 60947, IEC 61439: المعايير المرجعيةI
] [ 40 A
] [ 60 A
] [ 100 A
] [ 125 A
] [ ....................
: مستوى قدرة اإلمداد الكهربائي الواردII
] [ قاطع
عازل [ ]
 عند التحميل)+(
: التشييدIII
 ] [ جدار
ركيزة [ ] 
السطح [ ] 
مثبت [ ]
. التركيب1
 ] [ IP41/42-بالداخل
 [ ]IP54/55-بالخارج
...................................[ ]
. درجة حماية الحاوية الخاصة بالتمديدات الكهربائية2
 ] [ طالء مجفف باإلحماء
االيبوكسي [ ]
البوليستر [ ] 
المجلفن [ ]
...................................[ ]
. الطالء/التشطيب (داخلي/خارجي)3
 ] [ مفصلي
مثبت بمسامير [ ] 
قفل لوحة [ ] 
 [ ]+ حشية
 النيوبرين)+( . الغطاء األمامي4
 ] [ علوية
سفلية [ ]
علوية و سفلية [ ]
. حاملة الكابالت/مدخل المجرى5
ل 63.K لجدو
ا
)DBs( مواصفات لوحات التوزيع

<<<PAGE 777>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 107
المواصفات
 الخصائص
مُصنعة في المصنع [ ]
...................................[ ]
. التجميع6
: المخطط الداخلي/الترتيب و مستوى قدرة األعطالIV 
 ] [ الحاجز
مغطى [ ]
مؤمن جيدًا [ ]
مثبت بشكل منفصل وقابل لإلزالة باستخدام أداة [ ]
. فاصل األجزاء الحية: نهايات اإلمداد الكهربائي         1
الوارد/عروة النهايات
الحاجز [ ]
مؤمن جيدًا [ ]
مثبت بشكل منفصل وقابل لإلزالة باستخدام أداة [ ]
b)، ووصالت صناديق سحب usbar( قضيب التوزيع
الطاقة والمحطات الطرفية (منفصلة ومستقلة عن 
بعضها البعض)
مثبتة بشكل منفصل مع مسافات العمل اآلمنة                   
الكافية/مسافات من نهايات اإلمداد الكهربائي الوارد/عروة 
النهايات [ ] 
والطرفية الخارجة لقاطع الدائرة الكهربائية الصغيرة               
( [ ]MCB/FS(
 b) المحايدة واألرضيةusbars( قضبان التوزيع
والمحطات الطرفية
منفصلة لكل:
)/ثالثية MCBs( مجموعة من قواطع الدائرة الكهربائية الصغيرة
األقطاب [ ] 
) [ ]ELCB( قسم قاطع الدائرة الكهربائية ذو التسرب األرضي
صلبة، مؤمنة جيدًا، ومدعومة، ومباشرة، وقصيرة قدر اإلمكان [ ]
ذات أحجام مناسبة [ ]
الحد األدنى لعدد المفاصل المثبتة بمسامير [ ]
الحد األدنى لعدد محوالت اتصال الدائرة الكهربائية [ ]
b) usbars( . تنظيم قضبان التوزيع2
             ووصالت صناديق سحب الطاقة لقواطع دائرة
b) المحايدةusbars( التصدير/وقضبان التوزيع
 للمحيط الداخلي، بما يتوافق مع 70 °C مًصنفة بحد أقصى
قاطع/عازل اإلمداد الكهربائي الوارد المُقدر [ ]
النحاس الكهربائي المطلي بالقصدير [ ]
...................................[ ]
b) الطورية usbars( . تقدير/حجم قضبان التوزيع3
 والمحايدة والنهايات الطرفية ( عند درجة حرارة
 كحدٍ أقصى)50 °C محيطة
المواصفات
 الخصائص
 (وفقًا لتيار الدائرة القصيرة الالحق المُصمم) [ ]6 kA. الحد األدنى لتقدير أعطال قواطع الدائرة4
 ] [ القنوات
القنوات الحاوية [ ]
..................... [ ]
. توفير دعامات/منشأة لتهيئة/تثبيت كابالت دائرة 5
الخروج بإحكام
 (من مستوى تشطيب 1.8 m الحد األقصى لالرتفاع
)) [ ]FFL( األرضية
من خارج الباب المفصلي/الغطاء المثبت بمسامير [ ]
محدود/قابل للقفل [ ]
. الوصول التشغيلي/مالءمة قاطع الدائرة الكهربائية 6
 لإلمداد الوارد بالقواطع الكهربائية/قاطع دائرة الخروج
بالعازل
القاطع (القواطع) [ ] 
العوازل [ ]
) [ ]ELCB(  قاطع الدائرة الكهربائية ذو التسرب األرضي
) [ ]UV( مرحالت انخفاض الجهد
. سهولة الوصول إلى الصيانة/االستبدال لمكونات 7
القواطع الكهربائية
لوحة السدادات مانعة للتسرب [ ] 
سدادة الكابل [ ]
)/PVC( . توفير النهايات لكابالت متعدد كلوريد الفينيل8
 الكابل المدرع ذو األسالك الفوالذية/كابالت متعدد كلوريد
)/XLPE( ) كابل البولي إيثيلين المتقاطعPVC( الفينيل
الكابل المدرع ذو األسالك الفوالذية/كابالت متعدد كلوريد 
)PVC( الفينيل
تكييف هواء من نوع النافذة [ ] 
تكييف هواء من نوع سبليت [ ] 
اإلضاءة [ ]
الطاقة الصغيرة [ ]
أخرى..................... [ ]
. قاطع الدائرة الكهربائية ذو الترسب األرضي / قاطع 9
 دائرة كهربائية يعمل بالتيار المتبقي بدون حماية متكاملة
) ELCB/RCCBs(  ضد زيادة التيار
تكييف هواء من نوع النافذة [ ] 
تكييف هواء من نوع سبليت [ ] 
أخرى..................... [ ]
) مع مؤقت إعادة UV( . مرحالت انخفاض الجهد10
الضبط التلقائي
: التعريفV
 ] [ حراري
عطل [ ]
التمييز [ ]
. تقييم قدرة اإلمداد الوارد وقواطع دائرة الخروج:1
- (للحصول على تفاصيل تقييم القدرة المحدد
 راجع الجداول أحادية الخط/التوزيع المعتمدة)
) (تتمة)DBs(    مواصفات لوحات التوزيعK.36 الجدول

<<<PAGE 778>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 108
المواصفات
 الخصائص
العازل [ ]
) [ ] MCCB( قاطع دائرة الحالة المقولبة
) [ ]C/L MCCB( حد التيار في قاطع دائرة الحالة المقولبة
) [ ]C/L MCCB( حد التيار في قاطع دائرة الحالة المقولبة
) [ ]F/S( مقياس كامل
) [ ]C/L( حد التيار
 [ ]1/L لألحمال العامة، النوع
 [ ]2/G لحمل المحرك، النوع
 - أنواع قواطع الدائرة الكهربائية حد التيار الوارد/ الخارج
حد التيار
أحمر/أصفر/أزرق [ ] 
أسود [ ]
أخضر وأصفر [ ]
. رموز األلوان ألسالك الدوائر الرئيسية الداخلية: الطور2
محايد
أرضي
جهاز قياس بمؤشر [ ] 
أخرى..................... [ ]
. الحلقات الطرفية لدوائر التحكم/الدوائر المساعدة3
 ] [ تسمية اللوحة
وحدات التحكم [ ]
تسمية الدائرة [ ] 
المؤشرات [ ] 
إشعار (إشعارات) تحذيرية [ ]
)/قاطع الدائرة UV( قسم مرحالت انخفاض الجهد
) [ ]ELCB( الكهربائية في حالة التسرب األرضي
. ملصقات دائمة، محفورة، "لوحات ترافوليت" أو ما شابه 4
ذلك
................... [ ]G.4.19 االمتثال للبند
. التأريضVI 
 الكفاية واالمتثال للحد األدنى لتقييم قدرة األعطال المحدد
 [ ]IV.4 في
العدد الكافي والحجم المحدد للنهايات الرئيسية ودوائر 
 [ ]ECCs
 b) األرضيةusbars( . تقدير/حجم قضبان التوزيع1
والنهايات
الحاوية [ ]
الباب المفصلي [ ]
سدادة الكابل [ ]
. تأريض األجزاء الموصلة:2
] [ عروات نحاسيةECC . نهاية3
)) (تتمةDBs(    مواصفات لوحات التوزيعK.36 الجدول
المواصفات
 الخصائص
. االختبارات/الشهاداتVII 
] [ على النحو المُحدد من جانب االستشاري/المالك
شهادة للمراجعة/االطالع [ ] 
االمتثال للمواصفات [ ]
اإلحكام [ ] 
ميكانيكي/كهربائي [ ]
 [ ]2,500/2,125 V (85%)
. نوع االختبار1
:. الفحوصات واالختبارات الروتينية2
 فحوصات بصرية
لوصالت المسامير الملولبة/المثبتة بمسامير؛ 
الفحوصات التشغيلية
اختبار العازل

<<<PAGE 779>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 109
.9.1.13	
Kاألجهزة والملحقات
.9.1.13.1 
Kالمفاتيح الكهربائية
يجب أن تتوافق المفاتيح الكهربائية الخاصة بالفصل المحلي لإلمداد الكهربائي لألجهزة الفردية و/أو 
. يجب تحديد مستوى قدرة المفاتيح الكهربائية بناءً على االستخدامات BS EN 60669 الدوائر مع
.5 A الفردية، مثل األحمال المقاومة أو الحثية. يجب أال يقل مستوى قدرة التيار عن
يجب أن يكون للمفاتيح الكهربائية المركبة بغية التحكم في  مصابيح اإلضاءة مفرغة الغاز حد أدنى 
للتيار يساوي ضعف التيار المستمر للحالة المستقرة للدوائر.
بالنسبة لمجموعات اإلضاءة الكبيرة، يجب تركيب مفتاح جماعي بحاجز طوري داخل علب المفاتيح 
الكهربائية.
بالنسبة للمواقع الخارجية، يجب استخدام مفاتيح مزودة بخاصية الحماية من العوامل الجوية 
.IP55 مصنفة على أنها
بالنسبة للمناطق ذات الخطورة العالية لحدوث حريق أو انفجار، يجب استخدام مفاتيح كهربائية 
.BS EN 60079 محكمة العزل بالغاز ومطابقة لـ
 فأكثر، وحيثما يكون المؤشر المرئي لوجود الطاقة مطلوبًا، 20 A بالنسبة لألجهزة التي يبلغ تقديرها
) مزود بمؤشر نيون.DP( يجب توفير مفتاح للوحة التوزيع
 07.K لشكل
االمقبس النموذجي الفردي المنظم، المعلق مزدوج القطب ومزود بثالث سنون مسطحة
.9.1.13.2	
Kالقوابس ومنافذ المقبس
يجب أن تكون القوابس أحادية الطور ومنافذ المقبس المستخدمة في التمديدات المنزلية والتجارية 
.K.70 . يجب أن تكون منافذ المقبس من النوع الموضح في الشكلBS 1363 مطابقة لـ
 ومنافذ المقبس المستخدمة في التمديدات المنزلية والتجارية مطابقة 15 A يجب أن تكون القوابس
.BS 546 لـ
يجب أن تتوافق منافذ المقبس الخاصة بماكينات الحالقة الكهربائية مع:
) a 
 في دورات المياه؛ وBS EN 61558
 
b )
. في الغرف خالفًا لدورات المياهBS 4573

<<<PAGE 780>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 110
 . يجب أن تحتوي علىBS EN 60309 يجب أن تتوافق القوابس ومنافذ المقابس الصناعية مع
مفتاح مدمج بشكلٍ متكامل أو متصل بها. يجب اختيار تقدير ونوع منافذ المقابس مع القوابس 
لتناسب االستخدامات الفردية ويجب عدم استبدالها بمعدالت تيار مختلفة.
) IP55( يجب استخدام منافذ مقبس بخاصية الحماية من العوامل الجوية مصنفة على أنها
لالستخدامات الخارجية.
.9.1.13.3	
K
 )AFDDs( أجهزة الكشف عن أعطال القوس الكهربائي
يوصى باستخدام أجهزة حماية إضافية للتخفيف من مخاطر نشوب حريق الناتج عن تكوين الشرارة 
) الحماية من AFDDs( في بعض االستخدامات. توفر أجهزة الكشف عن أعطال القوس الكهربائي
تكوين الشرارة المتسلسل والمتوازي من خالل اكتشاف تكوين الشرارة المنطوي على مخاطر 
منخفضة المستوى ال يمكن لقواطع الدائرة والمصهرات وأجهزة الحماية باستخدام التيار المتبقي 
الكشف عنها.
. ويجب BS EN 62606 ) وفقًا لـAFDDs( يجب اختيار أجهزة الكشف عن أعطال القوس الكهربائي
) في أصل الدائرة المراد حمايتها. AFDD( وضع جهاز الكشف عن أعطال القوس الكهربائي
) متوفرة في األنواع التالية:AFDD( أجهزة الكشف عن أعطال القوس الكهربائي
) a 
) ووسائل للفتح، AFD( جهاز واحد، يشتمل على وحدة للكشف عن أعطال القوس الكهربائي
مخصصة للتوصيل على التوالي بجهاز حماية مناسب للدائرة القصيرة وفقًا لما أعلنته الشركة 
المصنعة على أنه يتوافق مع واحد أو أكثر من المعايير التالية:
	
1 )
BS EN 60898-1
	
2 )؛ أوBS EN 61009-1
	
3 )
.BS EN 60629 سلسلة المواصفات
) b 
) مدمجة في جهاز حماية AFD( جهاز واحد يتكون من وحدة للكشف عن أعطال القوس الكهربائي
يتوافق مع واحد أو أكثر من المعايير التالية:
	
1 )؛BS EN 60898-1
	
2 )؛BS EN 61008-1
	
3 )؛ أوBS EN 61009-1
	
4 )؛BS EN 6423
 
c )
 ) (وحدة إضافية) وجهاز حماية، مخصصAFD( وحدة للكشف عن أعطال القوس الكهربائي
للتجميع في الموقع.
تتضمن أمثلة األماكن التي يمكن استخدام هذه األجهزة فيها ما يلي:
	
1 )المنشآت المزودة بأماكن للنوم؛
	
2 )المواقع المعرضة لخطر نشوب حريق بسبب طبيعة المواد المعالجة أو المخزنة؛
	
3 )المواقع التي تحتوي على مواد بناء قابلة لالحتراق؛
	
4 )الهياكل اإلنشائية التي تحتوي على خصائص تساعد على انتشار النيران؛ و
	
5 )
 المواقع التي تحتوي على أشياء معرضة للخطر أو ال يمكن تعويضها (مثل المتاحف
والمكتبات والمعارض الفنية).
.9.1.13.4	
Kوحدات التحكم في جهاز الطهي
يجب أن تحتوي جميع أجهزة الطهي الموجودة بالمباني السكنية على مفتاح تحكم في جهاز 
 وأن يتم وضعه بشكل منفصل عن الجهاز (انظر               BS 4177 الطهي. يجب أن يتوافق المفتاح مع
). يجب أن يشتمل جهاز الطهي على طرف تأريض مدمج.K.71 الشكل
يجب أن يكون مفتاح التحكم في جهاز الطهي مزدوج القطب (لجهاز أحادي الطور) أو رباعي األقطاب 
)، من خالل DB( (لجهاز ثالثي الطور). يجب توصيله بدائرة فرعية نهائية منفصلة من لوحة التوزيع
.100 mA ) بسعةELCB( قاطع الدائرة الكهربائية ذو التسرب األرضي

<<<PAGE 781>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 111
  17.Kلشكل
ا
 ). يعتمدIET(  من الجهاز  (© معهد الهندسة والتكنولوجيا2 m وحدة التحكم في جهاز الطهي مركبة في حدود
])K.29 . دليل كهربائي ألنظمة البناء [المرجع2018 ، في معهد الهندسة والتكنولوجيا4.4 الشكل الماثل على الشكل
مفتاح الشكل
 من الجهاز المتحكم فيه2 m : وضع مفتاح التحكم على بعد01
: موقد كهربائي02
: فرن كهربائي03
: وحدة المستهلك04
 ،يجب تجنب وحدات التحكم في جهاز الطهي التي تشتمل على منفذ مقبس مخصص لألغراض العامة
 في قاطع الدائرة الكهربائية ذو 30 mA للسماح بتجميع منافذ المقابس العامة في قسم منفصل سعة
).RCD/ELCB( التسرب األرضي/جهاز الحماية باستخدام التيار المتبقي
يجب اختيار تقييم قدرة القاطع وحجم السلك ليكونا متوافقين مع الحمل المتصل بالجهاز.
.9.1.13.5	
Kأجهزة المطبخ
يجب أن تتوافق األجهزة الكهربائية المستخدمة في التمديدات الكهربائية للمستهلك (مثل سخانات 
. يوضح    BS EN 60335 المياه، وأجهزة الطهي، واأللواح الساخنة، وما إلى ذلك) بوجه عامٍ مع
 اإلعداد النموذجي للمطبخ.K.72 الشكل
 27.K لشكل
ا
 تفاصيل اإلعداد النموذجي لجهاز
الطهي والمطبخ (© معهد الهندسة والتكنولوجيا 
 5.2.2 ). يعتمد الشكل الماثل على الشكلIET(
 .2018 ،(IET) في معهد الهندسة والتكنولوجيا
])K.29  دليل كهربائي ألنظمة البناء [المرجع
مفتاح الشكل
 300 mm : ال توجد مقابس في نطاق01
من حافة الحوض
: ال توجد مقابس أو ملحقات فوق 02
مواقد الغاز أو الكهرباء
: مفتاح جهاز الطهي03
: غسالة صحون04
 : الثالجة05
 250  مقابل150 : وصلة الموقد06

<<<PAGE 782>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 112
.9.1.13.6	
K
 التحكم في سخانات المياه والساونا/حمامات البخار والجاكوزي/المغاطس
والغساالت
يجب توفير مفاتيح مزدوجة القطب ومزودة بمؤشر نيون، مقدرة بشكل مناسب للتحكم في الجهاز. 
يجب أن يتم التوصيل النهائي للجهاز من لوحة منفذ مرنة. على أن تركب اللوحة بجوار الجهاز.
بالنسبة لسخانات المياه المركبة في دورة المياه أو المرحاض، يجب تركيب مفتاح التحكم خارج 
الغرفة مباشرة. بالنسبة لغرف الساونا/حمامات البخار والجاكوزي/المغاطس، يجب وضع أدوات 
التحكم خارج غرفة/حجرة الساونا/حمام البخار/الكابينة.
يجب توصيل سخانات المياه والساونا/حمامات البخار والجاكوزي/المغاطس والغساالت بدائرة 
).DB( فرعية نهائية منفصلة من لوحة التوزيع
يجب أن تشتمل سخانات المياه على طرف تأريض متكامل بجوار النهايات الطرفية الطورية 
والمحايدة. يجب أن توضع جميع النهايات الطرفية للتوصيل في فجوة مناسبة مع غطاء قابل 
لإلزالة ومقاوم لرش السوائل. يجب حماية دائرة أجهزة التسخين بقاطع الدائرة الكهربائية ذو 
التسرب األرضي/قاطع دائرة كهربائية يعمل بالتيار المتبقي بدون حماية متكاملة ضد زيادة التيار      
.30 mA ) بسعةRCCB/ELCB(
.9.1.13.7	
Kالتحكم في وحدة/معدات تكييف الهواء
 من خالل 1.5 kW يجب توصيل مكيفات الهواء للغرفة من نوع النافذة بسعة تبريد قصوى تبلغ
. أما عن وحدات تكييف الهواء األخرى بالغرفة، يجب توفير 15 A منفذ مقبس مزود بمفتاح بجهد
مفتاح مزدوج القطب ذو تقييم قدرة مناسب، مع مخرج مرن، على أن يتم تثبيته بجوار الوحدة.
).DB( يجب توصيل كل وحدة تكييف هواء بدائرة فرعية نهائية منفصلة عن لوحة التوزيع
يُسمح بتركيب وحدتي تكييف هواء من نوع النافذة كحدٍ أقصى للتوصيل بمصدر إمداد كهربائي 
أحادي الطور. في حالة تركيب ثالث وحدات أو أكثر من نوع النافذة، يجب موازنة هذه الوحدات 
بالتساوي قدر اإلمكان على مصدر اإلمداد الكهربائي ثالثي الطور.
يجب اختيار تقييم قدرة القاطع وحجم السلك بناءً على الحمل المتصل لوحدة تكييف الهواء، بشرط 
.4 mm2  مع أسالك دائرة20 A أن يكون الحد األدنى
.9.1.13.8	
K
)LV( جهاز أمان ذو جهد فائق االنخفاض
(: LV) يشتمل جهاز األمان ذو الجهد فائق االنخفاض
) a 
الجرس والطنان الكهربائي؛
) b 
مصابيح المرآة منافذ مقابس ماكينة الحالقة في دورات المياه؛
) c 
تركيبات اإلضاءة للتمديدات الكهربائية تحت الماء.
 يجب أن يشتمل جهاز األمان ذو الجهد فائق االنخفاض على محول عزل أمان ذو ملف مزدوج 
ومقدر على نحوٍ مناسبٍ . يجب أن يكون المحول إما متكامالً أو مركبًا بشكلٍ منفصل. يجب دمج 
) في الدائرة الثانوية. يجب أن يتوافق محول MCB( مصهر خرطوشية أو قاطع دائرة كهربائية صغيرة
) LV( . يجب أن يكون الفاصل بين الدوائر ذات الجهد المنخفضBS EN 61558 عزل األمان مع
.K.9.1.17.3 والجهد فائق االنخفاض طبقاً للوارد في
.9.1.13.9	
Kالمحركات الكهربائية ومحرك التشغيل
 حيث تكون المعدات في BS EN 60204 يجب أن تتوافق عملية التحكم في المحركات الكهربائية مع
نطاق المعيار.
يجب حماية جميع المحركات من زيادة التحميل والدائرة القصيرة والتسرب األرضي. كما يجب 
حمايتها من تقلبات الجهد وفقدان طور واحد أو أكثر، حسب الضرورة لالستخدام الفردي.
 بمعدات تحكم تشتمل على وسائل حماية ضد 0.37 kW يجب أن يزود كل محرك تزيد قدرته عن
زيادة التحميل للمحرك.
، والمحركات ثالثية الطور حتى 3.7 kW يُسمح فقط بتركيب المحركات أحادية الطور بقدرة تصل إلى
 ، يجب 110 kW ، ما لم توافق ديوا على خالف ذلك. عند اقتراح عدة محركات تزيد عن110 kW
.طلب مشورة ديوا بشأن الحصول على إمداد كهربائي عالي
تزود محركات التشغيل بمرحالت زيادة التحميل من النوع الحراري. يجب أن تتمتع المرحالت 
.48 °C و28 °C بتعويض تلقائي للتغيرات في درجة الحرارة المحيطة بين

<<<PAGE 783>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 113
 يجب أن تتكون معدات بدء التشغيل من أي مما يلي للحد من
التيار:
) a 
محرك سرعة قابل للضبط؛
) b 
وحدات تحكم ذكية؛
) c 
نوع آخر من األجهزة على أن يكون معتمدًا من ديوا.
يجب أن تزود جميع المحركات بعازل وذلك لعزل المحرك عن 
مصدر اإلمداد أثناء الفحص والصيانة. يجب أن يقطع العازل 
اإلمداد الكهربائي على جميع األطوار. يمكن أن يندمج العازل 
مع جهاز التحكم أو منفصالً ولكن يجب أن يكون على مقربة 
من المحرك. يجب أن تشتمل أجهزة التحكم على زر (أزرار) 
انضغاطية اإليقاف الطارئ.
عندما يتم تنشيط جهاز بدء تشغيل المحرك من دائرة  
احتياطية/دوائر مساعدة ، يجب حينها أيضً ا عزل الدائرة 
االحتياطية/الدوائر مساعدة أثناء الفحص والصيانة.
يجب تمييز جميع محركات التشغيل والعوازل واألزرار 
) بوضوح باللغتين العربية K.73 االنضغاطية (انظر الشكل
واإلنجليزية توضح الجهاز الذي تتحكم به ووظيفة كلٍ على 
حدة. تفاديًا ألي لبس، يجب استخدام الكلمتين "بدء التشغيل 
]" (وليس "مفتوح STOP[ ]" و"إيقاف التشغيلSTART[
.)"]CLOSED[ ]" و"مغلقOPEN[
  37.Kلشكل
ااألزرار االنضغاطية
.9.1.14	
Kالمولدات االحتياطية
إذا استدعت الحاجة توصيل مولد احتياطي بشكلٍ دائمٍ ، فيجب 
.G.4.14 أن يفي باالشتراطات الواردة في
.9.1.15	
Kتقييم الحمل المتصل والحد األقصى للطلب
.9.1.15.1 
Kاإلضاءة ودوائر الطاقة الصغيرة
 يجب تركيب جميع دوائر اإلضاءة والمروحة على النحو التالي:
) a 
؛2,000 W أقصى حمل لكل دائرة
) b 
 2.5 mm2  مقاسEEC/الحد األدنى لحجم سلك الدائرة
)، مع حماية LSF( النحاسي منخفض الدخان واألبخرة
.16 A قصوى لقاطع الدائرة تبلغ
إذا لم يتم اختيار تركيبات اإلضاءة في مرحلة التصميم، فيجب 
 على األقل لكل نقطة إضاءة 100 W استخدام إضاءة بجهد
ونقطة مروحة عادية. يجب تقييم مصابيح الفلورسنت على أنها 
 من القوة الكهربائية للمصباح.1.8 تساوي
أينما تم تركيب التركيبات المزودة بمصابيح اإلضاءة مفرغة الغاز 
أو مصابيح فلورسنت مدمجة أو مصابيح منخفضة الجهد، يجب 
اختيار تقدير قاطع الدائرة وأحجام موصل الدائرة وتحديد عدد 
التركيبات بناءً على الحمل الفعلي، بما في ذلك الفاقد، لالستخدام 
المحدد. يجب الحصول على موافقة مسبقة من ديوا لكل مرحلة 
تركيب.
يجب وضع المحركات وأجهزة التحكم الخاصة بها في مناطق 
جيدة التهوية مع وجود مساحة كافية للتشغيل والفحص 
والصيانة.

<<<PAGE 784>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 114
 يجب تركيب دائرة فرعية نهائية نصف قطرية لتخدم بحد أقصى خمسة مفاتيح بها منافذ مقبس
 في لوحة 20 A  في الغرف خالفًا للمطبخ. يجب التحكم فيه من خالل قاطع دائرة بقدرة13 A بقدرة
). يجب توصيل عشرة منافذ مقابس كحد أقصى في الغرف خالفًا للمطبخ بدائرة حلقية DB( التوزيع
.30 A يتم التحكم فيها من خالل قاطع الدائرة بقدرة
. يجب 13 A  على كل منفذ مقبس للدائرة الكهربائية بقدرة13 A يجب أن يُقدر الطلب الحالي بـ
 لكل نقطة ألغراض الحسابات في كل منفذ مقبس للدائرة الكهربائية 200 W استخدام ما ال يقل عن
، يتم تركيبه ألغراض للخدمات العامة، وذلك خالفًا للمطبخ. يجب أن تعامل جميع 13 A بقدرة
منافذ المقبس المزدوج على إنها نقطتين من منافذ المقبس منفصلتين. قد تحتاج منطقة المطبخ 
إلى دوائر منفصلة.
. ولكن 15 A  على كل منفذ مقبس للدائرة الكهربائية بقدرة15 A يجب أن يُقدر الطلب الحالي بـ
بالنسبة لمنافذ المقابس المرافق المخصصة للخدمات العامة، يُسمح بحمل مفترض قدره     
 لكل منفذ مقبس في 500 W لكل منفذ مقبس مثبت في المباني التجارية والصناعية، و1,000 W
.المباني السكنية
أما فيما يتعلق باألجهزة والمعدات الثابتة، بما في ذلك مكيفات الهواء، يجب أن يعامل الحمل 
الفعلي لكل جهاز وللمعدات على إنه حمل متصل.
يمكن حذف الطلب الحالي لمعدات معينة مثل الساعة الكهربائية وغيرها من المعدات التي 
 من تقييم الحمل.5 VA تستخدم تيار مقدر بحد أقصى
أما فيما يتعلق بالمنشآت متعددة المستهلكين، بما في ذلك المباني التجارية مثل المحالت التجارية 
وصاالت العرض والمآرب وورش العمل، حيث قد يلزم توفير نقطة لحمل إضافي، يجب أيضً ا اإلشارة 
إلى الحمل المتصل المفترض للمساحات/الدوائر اإلضافية في جداول توزيع األحمال المقدمة 
).K.9.1.15.2 العتماد ديوا (انظر
 
.9.1.15.2	
Kالحد األقصى للطلب
) قبل تطبيق معامل TCL( ) إلجمالي الحمل الموصلDBs( يجب تقدير جميع لوحات التوزيع
الطلب.
يُحدد حمل الطلب لكل دائرة فرعية نهائية عن طريق إضافة الحمل الفعلي أو المفترض للنقاط 
الفردية/األجهزة/المعدات، أيهما أعلى. يجب تطبيق بدل للتباين عند االقتضاء.
يجب تقديم تفاصيل جداول توزيع الحمل للحصول على اعتماد ديوا بالصيغة المحددة في      
) لمستويات/دوائر TCL( . يجب أن يكون إجمالي الحمل الموصلK.40  إلى الجدولK.37 الجدول
. يُسمح بمعامل الطلب مناسب محسوب من قبل مهندس K.9.1.15 التوزيع الفردية وفقًا لـ
كهربائي مؤهل لتحديد الحد األقصى للطلب على مستوى التوزيع الرئيسي أو الفرعي.

<<<PAGE 785>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 115
ل 73.K لجدو
ا في الساعةkWh بيانات نموذجية للحمل الموصل والحد األقصى للطلب وجدول عدادات
kWh بيانات الحمل الكهربائي الموصل، الحد األقصى للطلب وعدادات
:المساحة:المالك/المبنى:المشروع
:رقم قطعة أرض:االستشاري:تاريخ اإلنجاز المخطط
:)MDB( )/لوحة التوزيع الرئيسيةLVP( موقع لوحة الجهد المنخفض)SMDB( )/لوحة التوزيع الفرعيةMDB( )/لوحة التوزيع الرئيسيةLVP( لوحة الجهد المنخفض
مالحظاتkWh النوع المقترح/عدد عدادات
الحمل 
التشغيلي/
الطلب 
األقصى
)MDL(
*
kW
إجمالي
الحمل 
الموصل/ 
المركب
)TCL(
*
kW
)kW( الحمل المتصل
طول 
الكابل
)m(
 حجم
موصل 
دائرة 
التأريض 
) ECC(
، نواة1
mm2
 حجم الكابل ونوعه
وعدد األنوية
 مقدار 
التحمل 
لتيار 
الدائرة 
القصيرة 
kA
 تقييم قدرة
عازل قاطع 
دائرة الحالة 
المقولبة/قاطع 
الدائرة الكهربائية 
الهوائي                  
        MCCB/ACB
(A)
  أحادي
القطب/
ثالثي 
األقطاب
الدائرة            
الكهربائية/المغذية
للوحة التوزيع 
الفرعية/لوحة 
التوزيع رقم 
):SMDB/DB(
 محول تيار
الجهد المرتفع/ 
الجهد المنخفض 
(    LV/HV/CT)
)3)
 ثالثي
الطور
)2(
 أحادي
الطور
)1(
 - الطور
أزرق
kW
 - الطور
أصفر
kW
 -  الطور
أحمر
kW
المقاس
 كابالت متعدد 
كلوريد الفينيل 
)/البولي XLPE(
 إيثيلين المتقاطع
)/الكابل PVC(
 المدرع ذو األسالك
) SWA( الفوالذية
عدد.
النوى
 نواة/  1
  / نواة2
 نواة4
:دائرة الدخول
دائرة الخروج:
اإلجمالي:
إجمالي الحمل الموصل لكل طور:
) متصلة بـ: محول لوحة التوزيع/الجهد المنخفض MDB( لوحة توزيع رئيسة
) من ديواLV(
.....)MDB( ) متصلة بـ: لوحة التوزيع الرئيسيةSMDB( لوحة توزيع فرعية
إجمالي المساحة المبنية:kW__________: (TCL) * إجمالي الحمل ا الموصل/المركبkW______ :الطلب اإلجمالي
معامل الطلب:
فاكس:
هاتف:
االستشاري/المقاول:                          	
 يجب أن يشمل جميع األحمال المقترح تركيبها بما في ذلك الحمل في وضع االستعداد واالحتياطي والمستقبلي..- )TCL( *إجمالي الحمل ا لموصل
) باألمبير)CT(  تقييم قدرة محول التيار200/5*( A .../...  (HV CT)           / الجهد المرتفع/محول التيارA .../... (LV CT) ( الجهد المنخفض/محول التيار3) 125 A ( حتى2) 60 A ) حتى1( )نوع العداد (تقييم قدرة دائرة الدخول
ثالثي الطور
أحادي الطور

<<<PAGE 786>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 116
ل 83.K لجدو
اجدول توزيع الحمل النموذجي
)جدول توزيع الحمل (أحادي الطور
	:)DB( موقع لوحة التوزيع______/المبنى:المشروع
:)DB( رقم لوحة توزيع
/حاويات العدادات
)	SMDB( )/لوحة التوزيع الفرعيةMDB(لوحة التوزيع الرئيسية:تغذية من خالل
مالحظات
WATT - الحمل لكل دائرة
/الوحدةWATT
األحمال الموصولة/نقاط التوصيل
الغرفة/المنطقة
ECC حجم سلك
mm2
CCT حجم سلك
mm2
  باألمبيرMCB تقييم قدرة
الكهربائية الصغيرة باألمبير
رقم الدائرة
 الرقم المتسلسل
تقييم قدرة قاطع الدائرة الكهربائية 
)ELCB( ذو التسرب األرضي
تقييم قدرة
دائرة الدخول
أزرق
أصفر
أحمر
مضخة المياه
'S' A/C 
'W' A/C 
15 A S/O
الموقد
H/D
W/H
13 A S/O
SH. S/O
EX. FAN
C. FAN
LTG إضاءة
C1
1
C2
2
C3
3
C4
4
C5
5
C6
6
C7
7
C8
8
C9
9
إجمالي
 = منفذ مقبس ماكينة الحالقة الكهربائية – مsh. s/o ، = مروحة العادمex. fan ، = مروحة سقفc. fan
mm2 Cu. PVC, ECC
mm2 Cu. PVC/XLPE/SWA/PVC +1 X 1C,….حجم الكابل: أحادي وثنائي وثالثي ورباعي النواة
أو
' = من النوع المنفصل (سبليت)s' ،' = جهاز تكييف من نوع النافذةw' ، = مجفف الشعرh/d ، = جهاز تسخين المياهw/h
mm2 Cu. PVC, ECC
mm2 Cu. PVC +1 X 1C,….
…1C x 2  أحادي النواة مقاس2 حجم الكابل: كابل عدد

<<<PAGE 787>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 117
ل 93.K لجدو
ا
 جدول نموذجي لنقاط/الحمل الموصل
جدول نقاط/الحمل المتصل النموذجي
:)DB( موقع لوحة التوزيع
:الجدول:الحمل
مالحظات
WATT - الحمل لكل دائرة
/الوحدةWATT
األحمال الموصولة/نقاط التوصيل
الغرفة/المنطقة
ECC حجم سلك
mm2
CCT حجم سلك
mm2
 MCB تقييم قدرة
باألمبير
 رقم الدائرة
الرقم المتسلسل
تقييم قدرة قاطع الدائرة 
الكهربائية ذو التسرب 
)ELCB( األرضي
تقييم قدرة
دائرة الدخول
أزرق
أصفر
أحمر
مضخة المياه
'S' A/C 
'W' A/C 
15 A S. /O
الموقد
H/D
W/H
13A S.S/O
SH. S/O
EX. FAN
C. FAN
LTG اضاءة
R1
1
Y1
2
B1
3
R2
4
Y2
5
B2
6
R3
7
Y3
8
B3
9
R4
10
Y4
11
B4
12
R5
13
Y5
14
B5
15
R6
16
Y6
17
B6
18
إجمالي
مقبس
مروحة
       mm2 Cu, G/Y PVC, ECC  C_
×1Xكابل
أو
منفصل
=
     mm2 Cu, G/Y PVC, ECC  W/H
×1Cكابل

<<<PAGE 788>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 118
ل 04.K لجدو
ابيانات نموذجية للحد األقصى للتيار على المحوالت مع أحمال جهاز التبريد/المحرك
بيانات الحد األقصى للتيار في المحوالت مع أحمال جهاز التبريد/المحرك
:المساحة:رقم قطعة األرض:المالك:المشروع
:تقييم القدرة:)LV(رقم لوحة الجهد المنخفض
 مالحظات
(رقم الموديل، الماركة، 
نوع محرك التشغيل، وما 
إلى ذلك.)
الحد األقصى للتيار عند بدء تشغيل أكبر ضاغط 
 تشغيل جميع الضواغط/المحركات األخرى +
إضافة إلى األحمال األخرى
)A(
تيار الحمل الكامل مع تشغيل
جميع الضواغط/المحركات
 أحمال أخرى +
)A(
 بدء تشغيل تيار أحد
الضواغط/المحرك
عدد الضواغط لكل جهاز 
تبريد
kW
 ،نوع الحمل (جهاز تبريد
محرك، وما إلى ذلك)
الرقم 
المتسلسل
اإلجمالي

<<<PAGE 789>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 119
 (/ووحدات المستهلكDB)  الحد األقصى للطلب المسموح به في لوحات التوزيعK.41 يوضح الجدول
المتصل باإلمداد من ديوا للتوزيع على المنشآت الفردية دون توصيل أحمال كبيرة من المحركات.
)kW( الحمل
 مستوى قدرة المحول/وحدة التغذية (A)
البند
30
 60 A وحدة تغذية1
50
100 A وحدة تغذية2
60
125 A وحدة تغذية3
80
160 A وحدة تغذية4
100
200 A وحدة تغذية5
150
300 A وحدة تغذية6
200
400 A وحدة تغذية7
ل 14.K لجدو
انطاق أحمال الطلب القصوى
يُسمح باستخدام األساليب األخرى لتحديد الحد األقصى للطلب، حيث يتولى حسابها مهندس 
كهربائي مؤهل يتمتع بدرجة مناسبة من المعرفة والخبرة باالستخدامات المتنوعة للتمديدات 
الكهربائية المحددة. يجب تقديم طريقة التصميم والتباين المقترح في كل مستوى من مستويات 
التوزيع إلى ديوا بغية اعتماده. كما يجب اإلشارة إليها بوضوح في رسومات التصميم والجداول 
المقدمة إلى ديوا.
 لمعرفة اشتراطات الحمل األكبر.G.4.16 راجع
.9.1.16	
Kمعايير التصميم لتركيب القنوات والكابالت وحامالت الكابالت والملحقات
.9.1.16.1 
Kالقنوات الحاوية والقنوات
.K.9.1.11 يجب اختيار القنوات الحاوية والقنوات لتلبية االشتراطات الواردة في
يمكن استخدام القنوات الحاوية للكابالت إليواء الكابالت أحادية النواة ومنخفضة الدخان واألبخرة 
) حيث يصعب توصيل القنوات بسبب قيود المساحة.LSF(
 يجب أن تكون القنوات الحاوية وتمديدات القنوات المكشوفة السطحية، قدر اإلمكان، ذات مسارات
مستقيمة ذات فروع بزوايا قائمة فقط
 كما 15 m يجب توفير صناديق السحب في جميع مسارات القنوات المستقيمة التي يزيد طولها عن
 درجة بصناديق سحب لكل ثنيتين.90º يجب تزويد قنوات ذات االنحناءات بزاوية
يجب تركيب القنوات الحاوية والقنوات بالكامل قبل سحب أي كابل.  
يجب توفير أسالك السحب في جميع القنوات (والمجاري) المخفية مع ترك األطراف خالية عند 
 مسارات الكابالت المسموح بها K.74 منفذ الصناديق لسحب كابالت األسالك. يوضح الشكل
للكابالت المخفية.
 47.K لشكل
ا
 . (© معهد50 mm مسارات الكابالت المسموح بها للكابالت المخفية داخل الجدران بعمق أقل من
.                                        2018 ، في معهد الهندسة والتكنولوجيا2.3.3 ). يعتمد الشكل الماثل على الشكلIET) الهندسة والتكنولوجيا
])K.29 دليل كهربائي ألنظمة البناء [المرجع
مفتاح الشكل
: الحماية غير مطلوبة01
 : تُعد الحماية مطلوبة02
 ما لم يكن العمق يتجاوز
50 mm
 .يجب أن تكون جميع القنوات الحاوية والقنوات خالية من الحواف الحادة والنتوءات في جميع أطوالها
يجب توفير الحلقات والبطانات المعدنية المناسبة في منافذ النهايات الطرفية.
).K.44  إلى الجدولK.42 يجب دعم القنوات الحاوية والقنوات على مسافات منتظمة ( انظر الجدول

<<<PAGE 790>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 120
)mm( تباعد الدعامات
طريقة التركيب
الصلب المصنوع من متعدد كلوريد 
)PVC( الفينيل
الفوالذ
1,000
1,500أفقي
1,200
1,800عمودي
)mm( تباعد الدعامات
طريقة التركيب
الصلب المصنوع من متعدد كلوريد 
)PVC( الفينيل
الفوالذ
1,000
1,200أفقي
1,200
1,500عمودي
)mm( تباعد الدعامات
طريقة التركيب
القطر اإلجمالي
40 mm< 
القطر اإلجمالي
40 mm 2 إلى0 mm
600
350أفقي
800
600عمودي
 24.K للجدو
ا الحد األقصى للتباعد بين المشابك أو محمل الكابالت أو السروج/مرابط أو الدعامات- القنوات الحاوية
 34.K للجدو
ا الحد األقصى للتباعد بين المشابك أو محمل الكابالت أو السروج/مرابط أو الدعامات- القنوات
 44.K للجدو
ا الحد األقصى للتباعد بين المشابك أو محمل الكابالت أو السروج/مرابط أو الدعامات- الكابالت المدرعة
يجب تركيب مداخل القنوات الحاوية للحيلولة دون دخول الماء ويجب إحكام إغالق جميع نهايات 
القنوات الحاوية. يجب استخدام أطوال القنوات الحاوية غير المنقطعة فقط لتقاطع الحواجز 
والجدران.
في حالة مرور القنوات الحاوية للكابالت عبر الجدران أو األرضيات أو غيرها من الحواجز، فيجب أن 
تزود بغطاء مستمر مع فاصل داخلي مقاوم للحرائق إن كان مطلوبا.
يجب تزويد القنوات الحاوية بحجيرات/بمقصورات منفصلة ألنواع مختلفة من الدوائر في الحاالت 
التالية:
) a 
حيث يتم استخدام القنوات الحاوية للكابالت المشتركة الحتواء كل من دوائر الطاقة 
واالتصاالت؛ أو
) b 
الحتواء الدوائر الكهربائية التي تعمل بجهد كهربائي مختلف.
يجب أن تكون جميع االنحناءات، واألكواع، وغيرها من ملحقات القنوات الحاوية للكابالت ضمن 
أقسام المحطات الفرعية وبنفس جودة القنوات الحاوية نفسها.
يجب ربط األجزاء المختلفة من القنوات الحاوية بوصالت نحاسية.  يجب عدم استخدام القنوات 
).ECC( الحاوية كموصل لدائرة التأريض
 2.5 يجب أن يبلغ نصف القطر الداخلي األدنى ألي انحناءات أو أكواع تركب في القنوات حوالي
.K.75 ضعف قطر القناة بالكامل، كما هو موضح في الشكل
 57.K لشكل
ا
 نصف القطر الداخلي األدنى
للكوع المركب بالقناة

<<<PAGE 791>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 121
 يجب تأمين جميع األطراف الطرفية والمتوسطة من القنوات المعزولة بمتعدد كلوريد الفينيل
) بإحكام باستخدام مواد الصقة مناسبة على النحو الموصى به من الشركة المصنعة.PVC(
  يجب تجميع أسالك الدائرة وتركيبها في القنوات الحاوية العمودية. يجب تثبيتها/تأمينها داخل
، وعند النهايات الطرفية.2 m القنوات الحاوية على فواصل منتظمة ال تتجاوز
يجب تركيب صناديق القنوات القياسية، وصناديق السحب والتركيب وصناديق التثبيت الخاصة 
بتركيبات اإلضاءة واألجهزة في الهيكل اإلنشائي للمبنى بشكل مستقل عن قنوات األسالك.
يجب طالء جميع الخيوط المكشوفة وعالمات األدوات أو التلف الواضح للطالء الواقي للقنوات 
الحاوية والقنوات الفوالذية بطالء غني بالزنك بعد التركيب مباشرة.
يجب توفير قارنات التمدد المناسبة في جميع القنوات الحاوية والقنوات عند مفاصل التمدد في 
الهيكل اإلنشائي للمبنى. كما يجب توفيرها على مسافات منتظمة في جميع الخطوط التي يزيد طولها 
 أو على النحو الموصى به من الشركة المصنعة.7 m عن
يجب توفير الصناديق المناسبة المعدة لهذا الغرض مع المحوالت، و السقف، وما إلى ذلك في جميع 
المنافذ الفردية لتمديدات األسالك.
يجب فصل تركيبات اإلضاءة المستخدمة الحتواء خيوط التنجستن ومصابيح الهالوجين عن طريق 
) ومنفذ صناديق طرفية لمنع تدهورها بسبب درجات PVC( غالف عازل من متعدد كلوريد الفينيل
الحرارة المرتفعة المصاحبة.
يجب أن تزود مجاري القنوات المخفية داخل الهيكل اإلنشائي للمبنى بطبقة من الخرسانة ال تقل 
.10 mm عن
عندما  يكون مسار مجاري القنوات الحاوية والقنوات عبر خنادق داخل الهيكل اإلنشائي للمبنى، 
يجب تثبيتها بإحكام على مسافات منتظمة وفقًا لتوصيات الشركة المصنعة، باستخدام             
سروج/مرابط تثبيت مصنوعة لذلك الغرض.
يجب تثبيت صناديق القنوات القياسية، وصناديق السحب، وصناديق منفذ األرضية، وما إلى 
ذلك مع غطاء/غطاء أرضي بنفس مستوى التشطيب الخارجي للهيكل اإلنشائي للمبنى                             
).BS EN 61535 ،BS 5733 ،BS 4662 (انظر
يجب استخدام المفاتيح الكهربائية من النوع المتساطح ومنافذ المقبس والملحقات فقط لألسالك 
المخفية.
في حالة توصيل تركيبات القنوات و/أو القنوات بالمعدات، يجب استخدام الفرشاة النحاسية ذات 
التجويف األملس والقارنات ذات الحواف القوية المثنية نحو الداخل. 
باستثناء الحاالت التي يتم فيها توفير معدات للتثبيت، يجب ربط القنوات بالهيكل اإلنشائي للمبنى 
وفقًا لما يلي:
	
1 )
  من علبة نهاية الكابالت بزاوية أو المثنية أو مع أي تركيبات للقنوات150 mm في حدود
األخرى؛
	
2 ) من القارنات وعبر التركيبات؛1.5 m على مسافات أقصاها
	
3 )
.15 m قارنات على مسافات أقصاها
يجب أن تُحسب صناديق السحب من النوع المربوط كجزء من المجرى المستقيم للقناة.
يجب عدم استخدام القنوات غير المعدنية في األماكن والظروف التالية:
 
i
)
حيث تتعرض القناة لدرجات حرارة محيطة خارجية؛
 )
i
i
حيث تكون القناة معرضة لخطر التأثر بالمواد الكيميائية التي تتسبب في تدهور بنائها؛
 )i
i i
غرف المحطة؛
 )
v i
غرف محرك المصعد؛
 
v
)
بئر المصعد.
يجب أن تكون جميع ملحقات القنوات من المقاطع المصنَّعة في المصنع وبنفس جودة القناة 
نفسها.
.9.1.16.2	
Kالقنوات المرنة
يجب أال تستخدم القنوات المرنة للتثبيت التام لألسالك في التمديدات الكهربائية. يجب استخدامها 
فقط عند السماح بذلك.
.2.5 m يجب أال يزيد طول مجرى القناة المرنة عن
يمكن استخدام القنوات المعدنية المرنة لتوصيل المحركات الكهربائية والمعدات األخرى باألسالك 
الثابتة، مع مراعاة ضبط الوضع ومعدل االهتزاز.

<<<PAGE 792>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 122
 يجب أن يكون مسار القنوات المرنة مكشوفًا فقط ويجب تركيبها بحيث ال تكون عرضة للتلف
الميكانيكي. عند الضرورة، يجب دعم القنوات المرنة وفقًا لتوصيات الشركة المصنعة.
يجب تثبيت نهاية القنوات المرنة بإحكام في القناة الثابتة أو المعدات الموصلة بها. يجب استخدام 
محول القنوات المرنة المعتمدة التي تحافظ على االستمرارية الميكانيكية الفعالة دون اعوجاج 
القناة.
يجب أال تستخدم القناة المرنة كجزء من الموصل األرضي. يجب تركيب موصل أرضي منفصل لتلبية 
نفس االشتراطات لتمديدات القنوات الصلبة.
.9.1.16.3	
Kحاملة الكابالت
يجب استخدام حامالت الكابالت الداعمة في المستودعات، والمحطات وغرف المعدات الصناعية، 
وخنادق الكابالت الكهربائية، واألعمدة في المباني، وما إلى ذلك.
يجب اختيار نوع ومواد تصنيع حامالت الكابالت لتناسب المواقع الفردية؛ ويجب أن تفي 
.K.9.1.11.3 باالشتراطات ذات الصلة المحددة في
يجب دعم حامالت الكابالت على فواصل منتظمة باستخدام دعامات مخصصة لهذا الغرض          
).K.43 (انظر الجدول
يجب تزويد حامالت الكابالت المركبة في األماكن الخارجية وفي األماكن التي تتعرض فيها الكابالت 
ألشعة الشمس بأغطية واقية من الشمس. يجب ر بط األغطية على حامالت الكابالت بإحكام، مع 
توفير تهوية مناسبة، وفقًا لتعليمات الشركة المصنعة.
 يجب تثبيت الكابالت بإحكام باستخدام مشابك أو سروج/مرابط مصنوعة لغرض معين كما هو 
.K.44 مبين في الجدول
يجب عدم استخدام روابط الكابالت لدعم الكابالت متعددة النواة المثبتة على حامالت الكابالت التي 
يتم تركيبها عموديًا.
 يجب أال تستخدم حامالت الكابالت في المواقع التي يحتمل أن تتعرض فيها ألضرار مادية شديدة.
يجب توفير مساحة كافية  حول حامالت الكابالت بغرض السماح بالوصول لتركيب وصيانة الكابالت 
دون التسبب في أضرار غير ضرورية. يجب أال تقل المسافة الصافية العمودية فوق حامالت الكابالت 
 ضعف ارتفاع حامالت الكابالت ، أو كما هو موضح في توصيات الشركة المصنعة للكابالت 1.5 عن
حامالت الكابالت.
يجب تركيب حامالت الكابالت كنظم كاملة وأن تزود بالحنيات/االنحناءات وغيرها من الملحقات. 
يجب إنجاز كل مسار من مسارات حامالت الكابالت قبل تركيب الكابالت. يجب إزالة جميع الحواف 
الحادة والنتوءات والبروزات، من حامالت الكابالت للحيلولة دون تلف الكابالت.
يجب ربط حامالت الكابالت المعدنية ببعضها البعض باستخدام وصالت نحاسية، ولكن يجب أال 
).ECC( تستخدم كموصل لدائرة التأريض
يجب تركيب حامالت الكابالت بطريقة توفر سهولة الوصول إلى الكابالت عبر المسار.
.9.1.17	
K
 معايير التصميم لتركيب الكابالت والمعدات والملحقات ونظام التوصيالت
الكهربائية
.9.1.17.1 
Kالكابالت المدرعة
 يجب تركيب الكابالت المدرعة بإحدى الطرق التالية:
) a 
بدفنها مباشرة تحت األرض؛
) b 
سحبها عبر المجاري؛
) c 
مدها عبر الخنادق الخرسانية؛
) d 
تثبيتها داخل الجدران؛
	
e )
.تركيبها في حامالت الكابالت
. في البيئات أو التمديدات BS 7671 يجب تركيب الكابالت واستخدامها مع المعدات األخرى وفقًا لـ
غير الموضحة في كود دبي للبناء، يجب مراعاة اللوائح والمعايير المناسبة.
يجب تحديد سعة حمل التيار للكابالت بعد تطبيق عوامل التصحيح المناسبة بناءً على طريقة 
تركيب الكابالت.

<<<PAGE 793>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 123
.G.4.7.3  وK.9.1.7.3 يجب اختيار الكابالت لضمان الفقد في الجهد ضمن الحد الموضح في
يجب استخدام الكابالت المدرعة فقط للتمديدات تحت األرض. يجب اتخاذ االحتياطات الالزمة 
لتجنب التلف الميكانيكي للكابالت قبل وأثناء التركيب. يجب وضع الكابالت كما هو موضح في 
 عند الحاجة إلى أغطية حماية يجب أن تتمركز األغطية فوق الكابالت بطولها.K.76 الشكل
في حالة مرور الكابالت أسفل الممرات أو الطرق، يجب استخدام مجاري مصنوعة من بمتعدد كلوريد 
).HD( ) مزودة بأغطية البالوعات ذات األداء العاليPVC-U( ) غير البالستيكيPVC( الفينيل
يجب تحديد مسارات الكابالت بعالمات مسار الكابل/شريط عالمات، موضوعة على مسافات 
 عند االنحرافات. يجب أن تشير عالمات 2 m على طول المسارات المستقيمة و10 m أقصاها
.K.77 المسار إلى مستوى الجهد الكهربائي باللغتين العربية واإلنجليزية، كما هو موضح في الشكل
 67.K لشكل
اتركيب نموذجي للكابالت المدرعة تحت األرض
مفتاح الشكل
: األرض01
 300 mm : شريط تحذير على عمق02
 تحت األرض
 تشابك/تداخل على كال 50 mm :03
الجانبين
 900 mm : كابل مدرع على عمق04
تحت األرض
: طبقة تربة غير منفذة للماء بعمق 05
150 mm
  77.Kلشكل
ا
.محدد نموذجي لمسار الكابل من ديوا
يجب استخدام قنوات المجاري ذات األداء العالي لتوصيالت المحرك واالستخدامات الخارجية 
والمواقع المعرضة لالهتزاز أو خطر التلف الميكانيكي أو التعرض للرطوبة.
.K.9.1.11 يجب تركيب الكابالت على حامالت الكابالت في مواقع محددة وكما هو منصوص عليه في
في حالة تقاطع أو دنو كابالت االتصاالت  تحت األرض مع كابالت الطاقة األرضية، يجب الحفاظ على 
.100 mm مسافة صافية عمودية ال تقل عن

<<<PAGE 794>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 124
 بالنسبة للكابالت في التمديدات الكهربائية لألسالك الثابتة، يجب أال يقل نصف القطر الداخلي
).K.78 لالنحناء عن ثمانية أضعاف قطر الكابل ( انظر الشكل
 87.K لشكل
انصف قطر انثناء/انحناء الكابل
يجب أن ال يكون هناك أي مفاصل في مسار أي كابل في التمديدات الكهربائية لألسالك الثابتة 
للمستهلك.
عندما تخترق األنابيب الرئيسية األرضيات أو الجدران أو القواطع أو األسقف المقاومة للحريق، يجب 
إغالق الفتحات المتبقية بعد مرور نظام التوصيالت الكهربائية بنظام مقاومة الحريق المعتمد وفقًا 
].K.1  [المرجعUAE FLSC  من1 ، الفصل3 للقسم
يجب أن تكون سدادة الكابالت المستخدمة في الكابالت المدرعة من نوع الضغط النحاسي المطابق 
).PVC(  مع وردة التوصيل األرضي والغطاء المصنوع من متعدد كلوريد الفينيلBS 6121 لـ
يجب أن تكون جميع نهايات موصالت الكابالت سليمة ميكانيكياً وكهربائياً. يجب أن تصنع النهايات 
المذكورة باستخدام مقبس/عروة طرفي أو من نوع ضغط معتمد من ديوا. يجب أال تفرض النهايات 
المذكورة أي ضغط ميكانيكي على الطرف أو المقبس/العروة.
) على نحوٍ منفصٍ لٍ على كل وحدة تغذية/دائرة، كما هو ECC( يجب تركيب موصل دائرة التأريض
.K.9.1.18 محدد في
يجب وضع الكابالت أحادية النواة في شكل حلية ثالثية الوريقات. يجب أن تستخدم اللوحة الخاصة 
بسدادة الكابالت غير الحديدية لنهايات الكابالت المدرعة أحادية النواة. يجب تأريض الكابالت 
المدرعة.
يجب أال تمر مسارات الكابالت عبر المصعد أو عمود الرافعة ما لم تكن الكابالت جزءًا من تركيب 
المصعد/الرافعة.

<<<PAGE 795>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 125
≤2 m
01
02
.9.1.17.2	
Kلوحات التوزيع
) في مواقع يسهل الوصول إليها في جميع األوقات ألغراض DBs( يجب تركيب جميع لوحات التوزيع
لتشغيل واالختبار والفحص والصيانة واإلصالح.
) في األماكن التالية:DBs(  يجب أن ال يتم تركيب لوحات التوزيع
) a 
دورات المياه والمراحيض؛
) b 
األماكن الرطبة أو المبللة؛
) c 
غرف النوم؛
) d 
المطابخ؛
	
e )فوق األحواض؛
	
f )غرف التخزين؛
	
g )غرف ذات درجة حرارة محيطة تتجاوز شروط التصميم المحيطة للمعدات؛
	
h )مواقع خطرة أو تنطوي على مخاطر؛
 
) i
تحت الدرج.
.K.9.1.12 ) وفقًا لـDBs( يجب اختيار وتصميم جميع لوحات التوزيع
) على وسائل لفصل مصدر التيار الكهربائي على شكل قاطع DBs( يجب أن تشتمل لوحات التوزيع
دائرة أو عازل لدائرة الدخول، حسب االقتضاء.
) وتسميته لإلشارة إلى الجهاز أو الدائرة DB( يجب تحديد كل قاطع أو مصهر داخل لوحة التوزيع
) DB(  الجداول النموذجية للوحة التوزيعK.39  والجدولK.38 الذي يتحكم فيها. يوضح الجدول
أحادية الطور وثالثية الطور.
) وتمييزه عن كابالت/أسالك دائرة DB( يجب فصل كابل اإلمداد الوارد المثبت على أي لوحة توزيع
الخروج.
) بشكلٍ متساطح أو سطح مركب على ارتفاع بحد أقصى DBs( يجب تركيب جميع لوحات التوزيع
.K.79 ) كما هو موضح في الشكلDB(  أعلى لوحة التوزيع2 m
  97.Kلشكل
ا
)DB( الحد األقصى لمخطط ارتفاع تركيب لوحة التوزيع
مفتاح الشكل
)DB( : لوحة التوزيع01
)FFL( : مستوى تشطيب األرضية02
.9.1.17.3	
Kفاصل الدوائر واألطوار وأنظمة التوصيالت الكهربائية
يجب اختيار وتركيب جميع األسالك والملحقات لتناسب المواقع الفردية. يجب أن تتوافق مع 
 واالشتراطات التالية.K.9.1.11
.) المختلفة في قناة أو قنوات حاوية مشتركةDBs( يجب أال تركيب الدوائر من لوحات التوزيع
يجب تثبيت أسالك الدوائر من الفئات الفردية ودرجات الجهد المختلفة في قنوات منفصلة، أو فصلها 
بحواجز عند تركيبها في نفس مجرى القنوات الحاوية.
يجب فصل أسالك الدوائر من الفئات الفردية (مثل اإلضاءة والطاقة والطوارئ) بحواجز في مجاري 
القنوات الحاوية أو تركيبها في قنوات منفصلة.

<<<PAGE 796>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 126
1,250
450
150
 عندما يتم تزويد المباني السكنية بإمداد ثالثي الطور، يجب عدم توصيل تركيبات اإلضاءة ومنافذ
المقبس وسخانات المياه والمواقد واألجهزة األخرى أحادية الطور في أي غرفة بأكثر من طور واحد، 
 على األقل 2 m ما لم يكن ذلك أمرًا حتميًا. إذا كان ذلك غير ممكنًا، يجب حينها الحفاظ على مسافة
بين المنافذ أو الملحقات أو األجهزة المتصلة بأطوار مختلفة.
عندما تحتوي علبة المفاتيح الكهربائية على أكثر من طور واحد، للتبديل الجماعي، يجب استخدام 
علب المفاتيح الكهربائية المعتمدة مع حواجز الطور ووضع ملصقات على خلفية علب المفاتيح 
. ويجب تمييز جميع أسالك الدوائر باللون كما هو موضح في 400 V الكهربائية تشير إلى وجود
.K.35  و الجدولK.34 الجدول
عندما يكون نظام التوصيالت الكهربائية على مقربة من الخدمات غير الكهربائية، يجب فصل نظام 
التوصيالت الكهربائية وحمايته من المخاطر التي يحتمل أن تنشأ عن وجود الخدمة (الخدمات) 
األخرى في حاالت االستخدام العادي. يجب توفير إمكانية الوصول اآلمن والمالئم إلى جميع أجزاء 
نظام التوصيالت الكهربائية التي قد تتطلب الفحص أو الصيانة أو االستبدال.
يجب عدم تثبيت مفاتيح التحكم في تركيبات اإلضاءة وسخانات المياه وما إلى ذلك في دورات المياه. 
في المطابخ واألماكن األخرى التي تستخدم فيها المياه بانتظام، يجب عدم تركيب المفاتيح الكهربائية 
 من أي صنبور ماء أو حوض غسيل أو حوض حيثما أمكن ذلك. إذا لم تكن هناك 2 m  على بعد
مساحة كافية للسماح بذلك، فيجب استخدام المفاتيح الكهربائية المثبتة في السقف والمعزولة 
التي تعمل بسلك.
يجب عدم تركيب منافذ مقابس في دورات المياه.
.BS EN 60570 عندما يكون لوحدات اإلضاءة نظام تتبُّع، فيجب أن يتوافق مع
.9.1.17.4	
K
 ارتفاعات تثبيت الملحقات
) على النحو التالي (وكما هو موضح في    K.9.1.13 يجب تثبيت الملحقات (كما هو موضح في
).K.80 الشكل
) a 
) الخاصة بوحدات تكييف DP( يجب تثبيت جميع مفاتيح اإلضاءة والمفاتيح ثنائية القطب
الهواء وسخانات المياه ومنظمات مروحة السقف ومنافذ مقابس ماكينة الحالقة الكهربائية وما 
 فوق مستوى 1.25 m إلى ذلك، والتي يتم توفيرها كجزء من التمديدات الكهربائية على ارتفاع
(.FFL) تشطيب األرضية
) b 
 المستخدمة في األغراض العامة على ارتفاع 13 A يجب تثبيت منافذ مقابس فصل التيار بجهد
). يجب تثبيت منافذ مقابس فصل التيار بجهد FFL(  فوق مستوى تشطيب األرضية450 mm
 . فوق مستوى سطح العمل150 mm  المستخدمة في المطابخ على ارتفاع13 A
.يجب تثبيت جميع المفاتيح الكهربائية في أماكن يسهل الوصول إليها
 08.K لشكل
ااالرتفاعات النموذجية لتثبيت الملحقات الكهربائية

<<<PAGE 797>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 127
  18.Kلشكل
املصق تحذيري كهربائي نموذجي
.9.1.17.5	
Kالملصقات التعريفية وإشعارات التنبيه
) بملصقات DBs( يجب تزويد جميع أقسام التمديدات الكهربائية للمستهلك في لوحات التوزيع
تعريفية لإلشارة إلى موقع كل جهاز حماية والمعدات المتصلة بها والدائرة الكهربائية والغرض من 
كلٍ منها. يجب أيضً ا تقديم تعليمات أو إشعارات تحذيرية للتشغيل الصحيح عند الضرورة. يجب أن 
. يجب اختيار K.81 تكون جميع الملصقات باللغتين اإلنجليزية والعربية كما هو موضح في الشكل
أحجام الخطوط لتناسب االستخدام الفردي.
.9.1.18	
Kالتأريض والحماية من التسرب األرضي
.9.1.18.1 
Kعام
يجب تصميم أنظمة التأريض وتركيبها بطريقة تجعلها آمنة وال تعرض صحة وسالمة األشخاص أو 
محيطهم للخطر. يجب تزويد التمديدات الكهربائية للمستهلك بنظام تأريض منفصل ضمن حدود 
قطعة األرض؛ على أن يتولى المستهلك عملية تركيبه وصيانته.
يجب أن يبقى النظام األرضي فعاالً طوال فترة تشغيل المحطة. يصعب في كثير من الحاالت إجراء 
فحوصات االستمرارية بعد التركيب؛ لذلك يجب أن يكون النظام قويًا ومحميًا من التلف الميكانيكي 
والتآكل عند الضرورة.
يجب أن يشتمل نظام التأريض الخاص بكل مستهلك على قطب التأريض الرئيسي (أقطاب) 
والموصل األرضي المتصل بين قطب (أقطاب) التأريض وطرف (أطراف) التأريض الرئيسية الخاصة 
b) األرضي.usbar( بالمستهلك أو قضيب التوزيع
) النهائية، DBs( ) لكل دائرة خروج من لوحات التوزيعECCs( يجب توفير موصالت دوائر التأريض
والربط متساوي الجهد لجميع األعمال المعدنية واألجزاء الموصلة والحاويات المكشوفة، وما إلى 
.IEC 60364، وBS EN 50522 ،BS 7430 ذلك. ترد المزيد من اإلرشادات في الدليل اإلرشادي لـ
يجب أن يعتمد اختيار المادة المصنوع منها موصل التأريض على توافقها مع مادة القطب الكهربائي 
األرضي. بالنسبة للموصل المثبت تحت األرض، يجب أيضً ا أخذ تأثير مقاومة تآكل التربة في االعتبار.
يجب توصيل نظام التأريض الخاص بالمستهلك بنظام التأريض الخاص بديوا ]إما كابل اإلمداد 
)، على النحو المعتمد لدى ديوا].ECC( الوارد المدرع أو موصل دائرة التأريض
يجب أن يكون لما يلي شبكات تأريض منفصلة وال يجب توصيلها بنظام التأريض الكهربائي الرئيسي:
) a 
)؛LV( الشبكات منخفضة الجهد
) b 
الشبكات ذات جهد فائق االنخفاض؛ 
) c 
مولدات خاصة؛
) d 
أنظمة الحماية من الصواعق.

<<<PAGE 798>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 128
 يجب أن يكون نظام التأريض ذو مقاومة كهربائية منخفضة ومقاومة جيدة للتآكل وقادر على تبديد
تيار العطل العالي بشكل متكرر.
). يجب K.82  ( انظر الشكلTN-S يجب أن تكون وصلة التأريض الرئيسية للمستهلك من نظام
توصيل األجزاء الموصلة المكشوفة لجميع المعدات الكهربائية للتمديد باستخدام دوائر موصل دائرة 
) بطرف التأريض الرئيسي. يجب أن تكون معاوقة حلقة العطل منخفضة بدرجة ECC( التأريض
)) في الوقت المطلوب في RCD( كافية لتشغيل جهاز الحماية (المصهر، قاطع الدائرة، التيار المتبقي
حالة حدوث عطل أرضي.
 28.K لشكل
ا
 . مًصرحBS 7671:2018 ) النموذجي (© المعهد البريطاني للمعايير الشكل مستخرج منTN-S( نظام التأريض
). ال يسمح بأي استخدام آخر لهذه المواد).BSI( باستخدام مستخرجات من المعايير البريطانية من المعهد البريطاني للمعايير
مفتاح الشكل
: مصدر اإلمداد بالطاقة01
 )PE( : موصل وقائي02
: التمديدات الكهربائية للمستهلك03
: مصدر التأريض04
: المعدات قيد التثبيت05
: األجزاء الموصلة المكشوفة06
 يجب أن تظل الموصالت المحايدة والموصالت األرضية منفصلة. يجب عدم توصيلها معً ا في طرف
التأريض الرئيسي أو في أي نقطة أخرى في التمديدات الكهربائية للمستهلك.
يمكن استخدام األعمال المعدنية األساسية في الخرسانة كقطب تأريض جاهز وفعال. يمكن 
استخدام مساحة قطب التأريض اإلجمالية التي تكونت بسبب األعمال المعدنية تحت األرض لهيكل 
إنشائي كبير لتوفير مقاومة أرضية أقل من تلك التي يمكن الحصول عليها بالطرق األخرى. من المهم 
مراعاة إمكانية تآكل حديد التسليح في األعمال المعدنية. تشغل المنتجات اآلكلة حجمًا أكبر من 
المعدن األصلي، وقد يحدث تشقق.
يجب على مصمم النظام الكهربائي الحد من تيارات التسرب األرضي المستمرة. 
مالحظة: قد تكون بعض تيارات التسرب األرضي غير متوافقة مع األعمال المعدنية األخرى تحت 
األرض، بما في ذلك أنواع أخرى من أقطاب التأريض التي تربط األعمال المعدنية األساسية به، 
بحيث قد يكون من الضروري النظر في إمكانية توفير الحماية الكاثودية.
يمكن أن يحدث تلف للخرسانة في شكل تشققات، بسبب االنحناء أو التبخر السريع للرطوبة، حيث 
تتجاوز تيارات العطل األرضي طويلة المدى القدرة على تحمل القطب الكهربائي. من غير المحتمل 
أن ينشأ هذا الموقف إذا كان القطب يتمتع بمقاومة منخفضة لتجنب تسرب جهد كهربائي خطر إلى 
األرض. في حال تعذر االعتماد على االستمرارية الكهربائية للمفاصل الهيكلية في الهياكل اإلنشائية 
المصنوعة من المقاطع المثبتة بمسامير لتكوين روابط أرضية دائمة وموثوقة، فيجب تثبيت حلقات 
ربط عبر هذه المفاصل.
ال يسمح باستخدام أنابيب المياه ألغراض التأريض. يجب ربط األنابيب المعدنية (مثل أنابيب الغاز 
أو الزيت أو الهواء المضغوط أو التصريف) التي تحمل الخدمات األخرى فقط بالموصالت الوقائية وال 
تستخدم كوسيلة تأريض.
يجب عدم تركيب أقطاب التأريض على مسافة من السياج المعدني تكون أقل من عمق قطب 
التأريض المدفون تحت األرض، ما لم يتم استخدام هذه األقطاب لتأريض ذلك السياج. هذا بغية 
تجنب احتمال انتقال التيار إلى السياج وأن يصبح جزءًا حيًا وبالتالي خطيرًا في نقاط بعيدة عن 
المحطة الفرعية، أو بدالً من ذلك يؤدي إلى ظهور خطر داخل منطقة المقاومة للقطب الكهربائي عن 
طريق إدخال اتصال جيد مع الكتلة العامة لألرض.

<<<PAGE 799>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 129
.9.1.18.2	
Kقطب التأريض الرئيسي للمستهلك
) MDB( يجب توفير قطب تأريض رئيسي واحد على األقل لكل نقطة إمداد وارد/لوحة توزيع رئيسة
 فأكثر، يجب 200 A للمستهلك في منشآته. بالنسبة للتمديدات الكهربائية بدائرة دخول تبلغ سعتها
توفير حفرتين أرضيتين على األقل.
يجب أن تتألف أنظمة التأريض من موصالت نحاسية أو قضبان فوالذية (من الفوالذ األوستينيتي 
 3 m أو غالف نحاسي) بأبعاد مناسبة ومزودة بخرامة يدوية ورأس مدفوعين إلى عمق ال يقل عن
) 300 mm × 300 mm × 300 mm( على أن يركب قطب التأريض داخل حفرة أرضية مقاسها
وتزود بغطاء فحص. يجب توصيل موصل التأريض بقطب التأريض أو أي وسيلة أخرى للتأريض 
باستخدام مشابك مملوءة بالمركّب أو مغلفة أو متينة مصنوعة من مادة غير حديدية.
مالحظة: النحاس المدفون غير المطلي هو نحاس موجب الشحنة من الفوالذ المدفون غير المطلي. 
عندما يكون متصالً مع بعضه البعض باستخدام موصل حامل للتيار، تشكل هذه المعادن خلية 
كهروكيميائية من شأنها أن تتسبب في حدوث تآكالً سريعً ا للفوالذ.
 من لوحة التوزيع الرئيسية 1.5 m يجب تركيب قطب التأريض الرئيسي للمستهلك على بعد
). في حالة تركيب أكثر من قطب تأريض واحد داخل المبنى، يجب أال تقل المسافة الفاصلة MDB(
 .6 m بينهما عن
بصرف النظر عن مخاطر التآكل لنظام التأريض، فإن المعالجة الكيميائية للتربة لها آثار بيئية وليست 
حالً طويل األمد لتلبية مستوى محدد من المقاومة. يجب عدم استخدام فحم الكوك بسبب طبيعته 
العالية التآكل.
لكل إمداد كهربائي من ديوا/لوحة توزيع رئيسة واردة، يجب أال تتجاوز مقاومة قطب التأريض 
.1 Ω الرئيسي
) إلى قطب التأريض الرئيسي ECC( يجب أال تتجاوز المقاومة من أي نقطة في موصل دائرة التأريض
.0.5 Ω
 يجب فحص وصيانة مقاومة قطب التأريض الخاص بالمستهلك واستمرارية موصل دائرة التأريض
.BS 4444 ) فحصً ا دوريًا لضمان سالمة المستهلك على النحو المبين فيECC(
 يجب فصل تأريض الحماية من الصواعق عن تأريض إمدادات ديوا/لوحات التوزيع الرئيسية
 بين حفر التأريض المستخدمة في 7 m ) الواردة. يجب الحفاظ على مسافة ال تقل عنMDB(
.عمليات الفحص
.9.1.18.3	
K
 )ECC( موصل دائرة التأريض
) SMDBs( ) ولوحات التوزيع الفرعيةMDB( يجب تزويد كل دائرة في لوحات التوزيع الرئيسية
 النحاسي G/Y (ECC) ) بعالمة منفصلة باللونين األخضر واألصفرDBs( ولوحات التوزيع النهائية
 على النحو المحدد ECCs ). يجب اختيار الحد األدنى لحجمLSF( المعزول منخفضة الدخان واألبخرة
.K.45 في الجدول
 الحد األدنى لمساحة المقطع
العرضي للموصالت ذات 
الربط متساوي الجهد 
)mm2(
 الحد األدنى لمساحة المقطع العرضي لموصل دائرة التأريض
) النحاسي المعزول ECC( )/(موصالت دوائر التأريضECC(
 ) باللونين األخضر واألصفرLSF( منخفضة الدخان واألبخرة
)mm2( )G/Y(
 مساحة المقطع العرضي
للطور/الموصل المحايد
)S) (mm2(
S/2
)6 (ليس أقل من
S
S ≤ 16
10
16
16 < S < 35
S/4
 )25 ( ال يتجاوز
S/2
S > 35
ل 54.K لجدو
ا
)ECC( الحد األدنى لحجم كابالت موصل دائرة التأريض
) بعروات نحاسية مطلية بالقصدير على كال ECC( يجب تزويد نهايات موصالت دوائر التأريض
الطرفين، على نهايات األطراف األرضية المصنوعة لهذا الغرض في:
) a 
المعدات الكهربائية واألجهزة والمفاتيح الكهربائية للتوزيع؛
) b 
تركيبات اإلضاءة؛
) c 
تركيب صناديق المفاتيح ومنافذ المقبس.
يجب تركيب مفاصل بحيث ال تقل قدرتها على حمل التيار عن قدرة القناة نفسها. يجب أن يكون 
للمفاصل أيضً ا نفس خصائص العزل والقوة الميكانيكية والحماية مثل تلك التي يتمتع بها نظام 
التوصيالت الكهربائية أو القناة التي تكون جزءًا منها.
) بعزل خرساني رغوي باللونين األخضر واألصفر وينتهي ECC( يجب أن يُغطى موصل دائرة التأريض
بعروات أو مثبتات مخصصة لهذا الغرض.

<<<PAGE 800>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 130
 ) في نقاط النهاياتECC( حيثما كان ذلك مرتبطً ا بالدوائر. يجب تمييز موصالت دوائر التأريض
) مع الطور ECC( الخاصة بها بأرقام تعريف الدائرة. يجب أن تعمل دوائر موصالت دوائر التأريض
المرتبط بها والموصل المحايد.
):ECC( يجب عدم استخدام ما يلي كموصل لدائرة التأريض
	
1 )أنابيب الغاز؛
	
2 )أنابيب الزيت؛
	
3 )قناة معدنية أو أسالك دعم أو أجزاء معدنية مرنة أخرى؛
	
4 )
.K.9.1.18 عناصر البناء بخالف األعمال المعدنية كما هو موضح في
) من التدهور الميكانيكي والكيميائي وتأثيرات الديناميكا ECC( يجب حماية موصالت دوائر التأريض
الكهربائية وفقًا الشتراطات الشركة المصنعة.
)، يجب فصل النهايات الطرفية للموصل ECC( عند استخدام موصلين من موصالت دوائر التأريض
فصالً مستقالً عن بعضها البعض في جميع نقاط االتصال في جميع أنحاء الدائرة، ولوحات التوزيع 
)، وصناديق التوصيل ومنافذ المقبس. لتحقيق ذلك، يجب تزويد الجهاز الملحق بنهايتين DBs(
.أرضيتين منفصلتين
عندما يشتمل الكابل على درع معدني، فيجب في تلك الحالة تثبيته في سدادة الكابل. يجب وضع 
الموصالت األرضية الرئيسية بحيث يمكن االعتماد على أغلفة الكابالت المعدنية ويمكن توصيلها 
بسهولة عن طريق روابط مثبتة في سدادة الكابل.
يجب أن تكون موصالت التأريض سهلة الوصول وذلك بغية توصيل أي أجهزة تأريض قابلة للفصل 
مستخدمة مع المعدات الكهربائية.
.9.1.18.4	
Kالحماية من التسرب األرضي
يجب تصميم الحماية من التسرب األرضي ودمجها في التمديدات الكهربائية للمستهلك وفقًا             
.IEC 61140 وBS EN 61140 لـ
يجب أن يتوافق قاطع الدائرة الكهربائية ذو التسرب األرضي/قاطع دائرة كهربائية يعمل بالتيار 
،               BS EN 61008-1 ( معELCBs/RCCBs( المتبقي بدون حماية متكاملة ضد زيادة التيار
. تم تحديد القيم الموصى بها لتيار التشغيل الخاصة بقاطع الدائرة الكهربائية ذو BS EN 61009-1و
التسرب األرضي/قاطع دائرة كهربائية يعمل بالتيار المتبقي بدون حماية متكاملة ضد زيادة التيار  
. على الرغم من ذلك يجب أن يتحقق المُصمم. من توصيات K.46 ( في الجدولELCBs/RCCBs(
.الشركة المصنعة
)mA( تيار التشغيل المقدر
الدائرة/المعدات/الجهاز
رقم التسلسل
30
13 A  منافذ مقابس فصل التيار بجهد1
30سخانات المياه/أجهزة التبريد/غساالت األطباق2
30ثالجة/غسالة وما شابه ذلك3
30مضخات المياه المنزلية4
10مضخات الجاكوزي/المغاطس5
10اإلضاءة تحت الماء6
30
) (الغرض العام15 A  منافذ مقابس  فصل التيار بجهد7
30/100اإلضاءة العامة8
100/300اإلضاءة تحت الماء9
100
)تكييف هواء من نوع النافذة/المنفصل (سبليت10
100(/نظام حجم الهواء المتغيرAHU) ملف المروحة/وحدة مناولة الهواء11
100/300وحدة تكييف الهواء المجمعة12
100/500/1,000مبرد13
100مضخة الري14
100موقد كهربائي15
100/300ماكينات صناعية16
300/500مصاعد/ساللم متحركة/رافعة17
300الفتة نيون18
ل 64.K لجدو
ا
 القيم الموصى بها لتيار التشغيل الخاص بقاطع الدائرة الكهربائية ذو التسرب األرضي/قاطع دائرة كهربائية يعمل
( في التمديدات الكهربائية للمستهلكELCB/RCCB( بالتيار المتبقي بدون حماية متكاملة ضد زيادة التيار
مالحظة: يُسمح بتجميع الدوائر تحت قاطع الدائرة الكهربية ذو التسرب األرضي/قاطع دائرة كهربية 
( واحد خاص بدوائر ELCB/RCCB( يعمل بالتيار المتبقي بدون حماية متكاملة ضد زيادة التيار
اإلضاءة، ومنافذ المقابس المخصصة لألغراض العامة، والمعدات/األجهزة أحادية الطور، وما إلى 
ذلك. يُفضل اختيار الحد األقصى لعدد الدوائر المقترحة تحت كل مجموعة مع مراعاة نوع المبنى 
واالنقطاعات المحتملة.

<<<PAGE 801>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 131
.9.1.18.5	
Kربط متساوي الجهد
يجب تزويد جميع األعمال المعدنية الخاصة بالتمديدات الكهربائية للمستهلك، بخالف األجزاء 
. ويجب أن يشمل K.83 الحاملة للتيار، بموصالت ربط متساوية الجهد كما هو موضح في الشكل
ذلك:
) a 
درع الكابل؛
) b 
القنوات المعدنية؛
) c 
حاملة الكابالت المعدنية/أقسام القنوات الحاوية؛
) d 
صناديق األجهزة الملحقة المعدنية؛
	
e )األعمال المعدنية المكشوفة ألجهزة المستهلكين؛
	
f )األجهزة؛
	
g )المعدات؛
	
h )الماكينات؛
 
) i
الهياكل اإلنشائية؛
 
) j
األجزاء والحاويات المعدنية؛
	
k )
.أنابيب المياه المعدنية
 38.K لشكل
ا
 مثال نموذجي للربط متساوي الجهد الرئيسي للخدمات (© معهد الهندسة والتكنولوجيا. يعتمد الشكل الماثل
]).K.30 .: التأريض والربط [المرجع8  في المالحظة اإلرشادية5.6 على الشكل
مفتاح الشكل 
: جزء موصل خارجي آخر01
: أنابيب تمديدات المياه02
: دائرة الموصالت الوقائية03
: أنابيب تمديدات الغاز04
 
: موصالت الربط الوقائي الرئيسي05
: موصل تأريض06
: وسائل التأريض07

<<<PAGE 802>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 132
.K.45 يجب اختيار مساحة المقطع العرضي لموصالت الربط متساوية الجهد باستخدام الجدول
يجب أال تقل مساحة المقطع العرضي لموصل الربط الوقائي الرئيسي عن نصف مساحة المقطع 
. 6 mm2 ) في التمديدات الكهربائية، وأال تقل عنECC( العرضي المطلوبة لـموصل دائرة التأريض
  كافية إذا كان موصل الربط مصنوعًا من 25 mm2 تُعد مساحة المقطع العرضي القصوى البالغة
النحاس أو إذا وفرت مساحة المقطع العرضي توصيالً مكافئًا في المواد األخرى.
يجب أن تكون موصالت الربط متساوية الجهد متصلة بنهايات التأريض الرئيسي داخل التمديدات 
الكهربائية لألسالك الخاصة بالمستهلك. يجب على المستهلك اختبار االستمرارية والحفاظ عليها.
.9.2	
K
)EV( نقاط شحن المركبة الكهربائية
.G.5 يُفضل أن تتوافق نقاط شحن المركبة الكهربائية مع
.9.3	
Kالطاقة المتجددة
.9.3.1	
Kعام
كنوع من أنواع الطاقة المتجددة، فإن الطاقة الشمسية هي مصدر طاقة نظيف وآمن. تشجع ديوا 
على استخدام الطاقة الشمسية لتقليل االعتماد على مصادر الطاقة التقليدية (مثل الغاز والنفط 
والفحم)، باعتبارها مصادر طاقة متناقصة.
عندما يشتمل المبنى على خاصية توليد الكهرباء في الموقع من األلواح الشمسية الكهروضوئية، 
يمكن أن يكون نظامًا متصلً بالشبكة الشمسية أو نظامًا للطاقة الشمسية خارج الشبكة. يجب 
توصيل المولد الشمسي المتصل بالشبكة بشبكة ديوا وتشغيله وصيانته وفقًا للوائح الصادرة عن 
ديوا.
بالنسبة للنظام الشمسي خارج الشبكة، يجب اإلشارة إلى احتياطي خارج الشبكة المسموح به لحمل 
) باإلضافة إلى حمولة شاحن البطارية القائمة على الشبكة، TCL( الطوارئ في إجمالي الحمل الموصل
في حال ينطبق ذلك.
) أو الطاقة الموزعة المولدة من مصادر   PV( يخضع توصيل نظام الطاقة الشمسية الكهروضوئية
) بشبكة ديوا لموافقة ديوا.DRRG( متجددة
يجب أن يلتزم المصمم بمواصفات ديوا والمعايير واإلجراءات المقبولة واالشتراطات األخرى       
المنشورة على موقع ديوا (قسم شمس دبي). يتم تحديث االشتراطات بانتظام وتشكل جزءًا ال يتجزأ    
من كود دبي للبناء.
].K.1  [المرجعUAE FLSC  من14 ، الفصل2 يجب أن تتوافق أنظمة توليد الطاقة الشمسية مع القسم
) المثبتة على األسطح، باستثناء BAPV( يُسمح ألنظمة خاليا الطاقة الكهروضوئية المتصلة بالمبنى
)عند اختبارها وفقًا C( األسطح المنحنية أو الخاصة، بتحقيق الحد األدنى من تصنيف الحريق من الفئة
].K.1  [المرجعUAE FLSC  من14 ، الفصل2.2.4 لمعايير االختبار الواردة في القسم
يجب تأكيد الحد األدنى لتصنيف الحريق المسموح به ألنظمة خاليا الطاقة الكهروضوئية المتكاملة مع 
) غير المذكورة أعاله مع ديوا BAPV( ) وأنظمة الخاليا الكهروضوئية المتصلة بالمبنىBIPV( المبنى
 دبي عند بدء التصميم.- واإلدارة العامة للدفاع المدني
.9.3.2	
Kاشتراطات توثيق النظام
يجب على االستشاريين والمقاولين المسجلين لدى ديوا والمصرح لهم بمزاولة األنشطة المتعلقة   
)  PV( ) المتصلة بالشبكة (استشاريو أنظمة الطاقة الكهروضوئيةPV( بأنظمة الطاقة الكهروضوئية
) PV( ) ومقاولو أنظمة الطاقة الكهروضوئيةDRRG( والطاقة الموزعة المولدة من مصادر متجددة
)) اتباع إرشادات ديوا المنشورة على موقع DRRG( والطاقة الموزعة المولدة من مصادر متجددة
ديوا فيما يتعلق بهذه االشتراطات. تُقدم طلبات التوصيالت الشمسية عبر اإلنترنت مع إرفاق              
المستندات التالية:
) a 
معلومات النظام األساسية؛
) b 
بيانات مصمم النظام؛ 
) c 
بيانات عامل تركيب النظام وإجراءات التشغيل والصيانة.

<<<PAGE 803>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 133
المعلومات المطلوبة
العنوان
نوع (أنواع) الوحدة
إجمالي عدد الوحدات
عدد السالسل
الوحدات لكل سلسلة
المجموعة – المواصفات العامة
 الحجم والنوع- مواصفات كابل السلسلة
مواصفات مصهر السلسلة (عند تركيبها) – النوع و مستويات تقدير الجهد/التيار
معلومات السلسلة الكهروضوئية 
)PV(
 )AC( ): التيار المترددPV( مواصفات الكابالت الرئيسية للمجموعة الكهروضوئية
 الحجم والنوع- )DC(والتيار المباشر
) (حيثما ينطبق) PV( مكان صندوق توصيل المجموعة الكهروضوئية
) والموقع ومستوى تقدير (الجهد/التيار)DC( نوع فاصل التيار المباشر
التفاصيل الكهربائية للمجموعة 
):PV( الكهروضوئية
 الحجم ونقاط االتصال (مع تضمين - بيانات جميع موصالت التأريض/الربط
) عند PV( بيانات كابل الربط متساوي الجهد إلطار المجموعة الكهروضوئية
تركيبه) 
) LPS( التحقق من التصميم وتفاصيل أي توصيالت بنظام الحماية من الصواعق
) اإلضافي المقرر توفيرهLPS( الحالي أو نظام الحماية من الصواعق
تفاصيل أي جهاز مُثبت للحماية من التيار المفاجئ (على كل من خطوط التيار 
))، بما في ذلك الموقع والنوع ومستوى التقدير DC( ) والتيار المباشرAC( المتردد
التأريض والحماية من زيادة الجهد 
) ونوعه ومستوى تقديرهAC( موقع فاصل التيار المتردد
) المفاجئ ونوعه ومستوى تقديرهAC( موقع جهاز الحماية من التيار المتردد
) ونوعه ومستوى تقديرهRCD( موقع جهاز الحماية الذي يعمل بالتيار المتبقي
) AC( تفاصيل التيار المتردد
الكهربائية، الحماية الداخلية 
والخارجية:
 74.K للجدو
ا
 )PV( اشتراطات مخطط أسالك األنظمة الكهروضوئية
.9.3.3	
Kصفحة بيانات مخطط توصيل األسالك
يجب تقديم حاشية تفسيرية/نموذج جدول لمخطط توصيل األسالك أحادي الخط الذي يشمل 
 مُرفقًا مع الطلب على موقع ديوا.K.47 المعلومات المحددة في الجدول
.9.3.4	
Kالملصقات والتعريف
) بمتطلبات الملصقات والتعريف على PV( يجب أن يفي تركيب الطاقة الشمسية الكهروضوئية
النحو التالي.
) a 
يجب وضع ملصق تعريفي على جميع الدوائر وأجهزة الحماية والمفاتيح والنهايات الطرفية 
لتحديد جميع األجزاء ذات الصلة بالتمديدات الكهربائية.
) b 
) (المولد الكهروضوئي وصناديق DC( يجب تزويد جميع صناديق التوصيل بالتيار المباشر
)) بملصقات تحذيرية تشير إلى المخاطر نظرًا الزدواجية المصدر.PV( المجموعة الكهروضوئية
) c 
) الرئيسي موسومًا بوضوح.AC( يجب أن يكون مفتاح عزل التيار المتردد
) d 
يجب عرض مخطط التوصيل أحادي الخط داخل الغرف/اللوحات الكهربائية المعنية.
	
e )
.يجب عرض إعدادات حماية المحول وبيانات التثبيت، حسب االقتضاء
يجب عرض إجراءات إيقاف التشغيل في حاالت الطوارئ.
يجب تثبيت جميع الالفتات والملصقات بشكل مناسب. يجب تزويد المستهلك بنسخ دائمة من 
جميع بيانات االختبار والتشغيل.
.9.3.5	
Kالقياس وأحكامه
يجب تركيب خزانة العدادات (عن طريق المقاول) في مكان يسهل الوصول إليها حتى يتسنى لديوا 
تركيب العدادات الذكية، لكل من التوليد (عداد فحص التوليد الكهروضوئي) وعداد القياس الصافي 
(عداد التعرفة). 
.9.4	
K
)LPG( الغاز النفطي السائل
ال يُسمح باستخدام أسطوانات الغاز النفطي السائل في الداخل إال في حالة عدم وجود خيار آخر ووفقًا 
لما تسمح به اإلدارة العامة للدفاع المدني – دبي. في حال سماح اإلدارة العامة للدفاع المدني – دبي 
بتركيبها داخليًا وأنه أمرًا حتميًا، يجب أن يتوافق تركيب أسطوانات الغاز النفطي السائل مع الجدول 
].K.1  [المرجعUAE FLSC  من11 :، من الفصل2.11

<<<PAGE 804>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 134
.9.5	
Kإمداد المياه
.9.5.1	
Kقياس المياه والحفاظ عليها
يجب تركيب عدادات معتمدة من ديوا لقياس وتسجيل الطلب على المياه واستهالكها للمنشأة 
ككل. كما يجب على المنشأة توفير سجالت دقيقة لالستهالك (عدادات شريحة التعرفة).
 على األقل أو مساحة طابقية إجمالية تبلغ 1 MW  بالنسبة لجميع المباني التي يبلغ حمل تبريدها
 أو أكثر، يجب تركيب عدادات مياه إضافية لتسجيل بيانات االستهالك الستخدامات 5,000 m2
.المياه الرئيسية للمبنى واستخدامات المياه الرئيسية داخل المبنى وحوله
.9.5.2	
Kتصميم وتركيب عدادات المياه
يجب أن يتبع تصميم وتركيب عدادات المياه من ديوا، بما في ذلك اشتراطات توصيل نظام 
] K.38 العدادات الذكية، المواصفات والرسومات العينية الواردة في تعاميم ولوائح ديوا [المرجع
.K.48 وعلى النحو المدرج في الجدول
تسمية الرسومات العينية
ترقيم الرسومات العينية
مواصفات ديوا
 عدادات المياه - بنية تحتية متطورة للعدادات
المركبة على الحائط (للفيالت والسقائف)
PEW-STD-AMI-001
 تركيب عدادات منزلية في الفلل
والمظالت – المبادئ التوجيهية
 84.K للجدو
امواصفات ديوا والرسومات العينية لتصميم وتركيب عدادات المياه
.9.6	
K
 تبريد المناطق
) بأنظمة تبريد المناطق، يجب townhouses( عندما يتم تزويد مجمعات الفلل أو الفلل المتالصقة
.G.10 أن يتوافق النظام مع
.9.7	
Kاالتصاالت
.9.7.1	
Kتصميم وتركيب البنية التحتية لالتصاالت
.9.7.1.1 
Kاالشتراطات العامة
يرد في البند الماثل اشتراطات تصميم جميع التمديدات الخاصة بالبنية التحتية لالتصاالت للفلل 
).townhouse( السكنية الخاصة و الفلل المتالصقة
 - تستند هذه االشتراطات إلى اإلصدار الثاني لهيئة تنظيم االتصاالت، في بناء شبكة اتصاالت
) في المباني الجديدة                 FTTx( دليل مواصفات إرشادات نظام األلياف الضوئية إلى مكان س
]. إذا قامت هيئة تنظيم االتصاالت بتحديثها باشتراطات أكثر صرامة، فيجب تفضيل K.31 [المرجع
استخدامها على كود دبي للبناء.
يحدد هذا القسم الحد األدنى من االشتراطات لتوفير بنية تحتية أساسية. ال توجد قيود على تمديد 
خط األساس، شريطة أن يفي التصميم باالشتراطات الواردة في هذا القسم وال يحول دون تطبيق 
مبدأ المنافسة، على سبيل المثال: باستخدام معايير الملكية.
يجب أن تتيح البنية التحتية لالتصاالت لكل مستخدم/مستأجر حرية االختيار بين مزودي خدمات 
).SPs( االتصاالت
تغطي االشتراطات جميع الجوانب التالية للبنية التحتية:
) a 
البنية التحتية والقنوات الواصلة؛ 
) b 
مسارات المبنى؛
) c 
).ISP( كابالت المحطة الداخلية
يجب توفير البنية التحتية لأللياف الضوئية غير االلكترونية لدعم توزيع نظام األلياف الضوئية إلى 
).FTTH( مكان س
).SP( يجب أال تستخدم شبكات الوصول النحاسية لخدمات مقدم الخدمة

<<<PAGE 805>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 135
 ) مجهزة ببنية تحتية ماديةtownhouses( يجب أن تكون جميع الفلل السكنية/الفلل المتالصقة
) عالية السرعة والتي يمكن الوصول إليها SP( قادرة على دعم العديد من شبكات مقدمي الخدمة
(. يجب أن يوفر المطور ما ال يقل عن اثنين من مقدمي SP) بسهولة من قبل مقدمي الخدمة
) المتواجدين في المنطقة، ولكن يمكن تركيب بنية تحتية مستقبلية من خالل إدراج SP( الخدمات
) ثالث محتمل.SP( اشتراطات لدعم مزود خدمة
يجب أن تعتمد التركيبات الجديدة على حد أدنى من الكابالت المزدوجة المجدولة المتوازنة من 
. يمكن للمصممين توفير تصميمات مستقبلية من ISO 11801 1  على النحو المحدد في6 الفئة
، والتي تدعم معدالت بيانات أعلى وتوفر دعمًا لمعايير الطاقة عبر 6 A خالل توفير كابالت من الفئة
) األحدث التي تُستخدم عادةً مع كاميرات المراقبة ونقاط الوصول إلى شبكة المنطقة PoE( إيثرنت
) أو UTP( ، يمكن استخدام زوج أسالك مثنية غير مغلفة6 A المحلية الالسلكية. عند تحديد الفئة
).STP( زوج أسالك مثنية مغلفة
 (نظام الكابالت المنظم) كحد أدنى مع االشتراطات المحددة في 6 يجب أن تتوافق كابالت الفئة
.K.9.7.4.4
 ال تُعد الكابالت المستخدمة داخل المساحة الخاصة بالمستأجر للتوزيع المستقبلي للخدمات خارج
معدات المستأجر ضمن نطاق هذه االشتراطات.
) SP( يجب إحالة المنشآت التي قد توجد فيها اشتراطات اتصاالت خاصة إلى مزود خدمات اتصاالت
مسجل في دبي في مرحلة التصميم المبدئي لدمج أي اشتراطات محددة أعلى من تلك المدرجة في 
هذا القسم. 
.9.7.1.2	
Kخدمات االتصاالت
)، يجب SP( لدعم توزيع الخدمات والشبكات الضوئية ذات النطاق العريض الخاصة بمقدم الخدمة
على المطور تصميم وتركيب عناصر داخلية في المبنى خاصة بالبنية التحتية لالتصاالت تصل إلى 
).townhouses( وتمر داخل الفلل السكنية/الفلل المتالصقة
)، FTTx( يجب توفير بنية تحتية موحدة لالتصاالت من أجل نظام األلياف الضوئية إلى مكان س
لتمكين التشغيل المتشابك السلس لجميع أجزاء الشبكة. يجب أن تدعم البنية التحتية المصممة 
).GPON( شبكة إيثرنت وشبكة الجيجابايت الضوئية السالبة
) مشاركة عناصر البنية التحتية األساسية SPs( لتحسين االستثمارات، يجب على مزودي الخدمات
بما في ذلك غرف االتصاالت والقنوات والكابالت ومساراتها.
.9.7.1.3	
Kالهيكلية المرجعية
) . كما تسمح بتقديم SPs(تسمح الهيكلية المرجعية للمستخدم النهائي بتغيير مقدمي الخدمة
) في آن واحد إذا لزم األمر.SPs( الخدمة من قبل العديد من مقدمي الخدمة
يجب أن يشمل التصميم جميع عناصر الهيكلية المرجعية التالية:
) a 
)؛townhouse( علبة سحب داخل حدود الفيال السكنية/الفيال المتالصقة
) b 
) للفيال السكنية/الفيال المتالصقة BEP( قناة من علبة السحب إلى نقطة دخول المبنى
) بما في ذلك فتحات التفتيش  وحجرات الدوران  وحجرات السحب حسب townhouse(
 الحاجة؛
) c 
)؛SP( )  الستيعاب كابالت مقدم الخدمةBEP( نقاط دخول المبنى
) d 
مد الكابالت داخل المبنى.
                           ISO/IEC 11801-4 وISO/IEC 11801-1 يجب تطبيق معايير التصميم التالية
.ISO/IEC 11801-6و
يجب أن يشمل التصميم:
	
1 ))؛SP( البنية التحتية المشتركة لمقدم الخدمة
	
2 ))؛G.11.2 مصفوفة المهام والمسؤوليات (انظر
	
3 )
 ) دونSP( توفير أو وقف الخدمة لتمكين كل مستأجر من اختيار أي من مقدمي الخدمة
تدخل في الموقع؛
	
4 ))؛SP( اختيار مقدم الخدمة
	
5 ))؛SPs( توفير استيعاب ما ال يقل عن اثنين من مقدمي الخدمة
مالحظة: يمكن أن يتضمن التصميم خيارًا لتحسين ذلك الشرط لدعم مزود خدمة ثالث مستقبلً 
(.SP)

<<<PAGE 806>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 136
	
6 )
 ما ال يقل عن أربعة أنوية من األلياف الضوئية لكل منشأة، لتصميم ثنائي لكال مقدمي الخدمة
) بتوفير خدمة قائمة على شبكة SPs( )، مما يتيح إمكانية قيام أي من مقدمي الخدمةSP(
إيثرنت؛
	
7 )
 ) المتصلةSP( )/مفاتيح األلياف الخاصة بمقدم الخدمةOLTs( محمل األلياف الضوئية الطرفي
مباشرة بأنوية األلياف المخصصة لها؛
	
8 )
 ) مخصصة من البداية إلى النهاية مزودةFTTx( شبكة نظام األلياف الضوئية إلى مكان س
)؛SP( بخاصية التحكم الكامل في تقديم الخدمات لكل مقدم الخدمة
	
9 )
 ) خاص بمقدمOLT( ألياف مخصصة واحدة على األقل من كل محمل ألياف ضوئية طرفي
)؛ وtownhouse( ) في كل فيال سكنية/فيال متالصقةSP( الخدمة
)	
1 0
 ) بالتوازي داخلONT( كابينة دمج إليواء ما ال يقل عن اثنين من  محطة شبكة طرفية ضوئية
).townhouse( كل فيال سكنية/فيال متالصقة
.9.7.2	
Kمصفوفة المسؤوليات
 عبارة عن ملخص لمصفوفة مسؤوليات للفلل السكنية/الفلل المتالصقة K.49 الجدول
).townhouses(
ل 94.K لجدو
ا
  مصفوفة  المسؤوليات
 مقدمو
الخدمة 
)SP(
مالك المبنى
(المباني الفردية)
المطور الرئيسي 
للمخطط العام 
(على مستوى 
الموقع)
وصف المنتج
رقم

 قنوات التوصيل، بما في ذلك الوصالت المخصصة للدخول
لفتحات التفتيش خارج خارج الفيال السكنية/الفيال 
).townhouse( المتالصقة
1

/تركيب فتحات التفتيش والقنوات خارج الفيال السكنية
) (بما في ذلك الغطاء).townhouse( الفيال المتالصقة2

 علبة سحب داخل حدود الفيال السكنية/الفيال  المتالصقة
) (بما في ذلك  الغطاء)townhouse(
3

 ) لفيالOSP( كابالت األلياف الضوئية للمحطة الخارجية
) أو  وصالت townhouse( سكنية واحدة/فيال  متالصقة
المجمع السكني (بما في ذلك اإلمداد وتوصيل النهايات 
واالختبار)
4

 توريد وتركيب صندوق توصيل نهايات كابالت  األلياف
) رباعية النواةSM( أحادية النمط5
توريد أسالك التوصيل6

 توريد وتركيب خزانة نقطة االتصال (بما في ذلك األجهزة
الملحقة ومنافذ الطاقة والعناصر ذات الصلة)7

  توريد وتركيب مقسمات اإلشارة الضوئية داخل حوامل
)  القائمة بذاتها.MMR(غرفة التوصيل بموفري الخدمة8

  لكل غرفة10 m × 10 m توفير قطعة أرض مساحتها
)MMR( التوصيل بموفري الخدمة9

)MMR( تشييد وتشغيل غرفة التوصيل بموفري الخدمة10

<<<PAGE 807>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 137
االشتراطات
العنصر
رقم
 من النهايات من  علب التوصيل 2 × D54 (100 mm) مد
إلى حدود قطعة األرض
 قناة  المشروع1
  فيال2  لتصل إلى600 mm × 600 mm × 800 mm
سكنية
 علب التوصيل2
 لكل فيال سكنية2 × D56 (50 mm) القنوات الواصلة3
2 × 50 mm  قناة
الكابل الصاعد بين الطوابق 4
ل 05.K لجدو
ا
)OSP( اشتراطات المحطة الخارجية
.9.7.3	
K
)OSP( مواصفات البنية التحتية المشتركة للمحطة الخارجية
) إلى  علب التوصيل لقطعة BEP( يجب توفير سلسلة من  قنوات التوصيل من نقطة دخول المبنى
األرض وما بعدها وصولً إلى حدود قطعة األرض.
) هي النقطة التي تدخل فيها  القنوات الخارجية فعليًا إلى الفيال  BEP( نقطة دخول المبنى
) ومن المزمع تخصيص هذا الموقع ليكون موقعً ا مستقالً townhouse( السكنية/الفيال المتالصقة
لمعدات االتصاالت.
 من الكابل الخارج من 2 m يجب إجراء االنتقال من  الكابل الخارجي إلى  الكابل الداخلي  في حدود
) غير مناسبة للتركيب داخل OSP( القناة حيث تكون المادة  المغلفة لكابالت المحطة الخارجية
المباني أو يُشكل التدريع المعدني جزءًا من إنشاء الكابالت.
)  لتركيب كابالتهم  من خالل قنوات التوصيل. SPs( يجب توفير  علب التوصيل لمقدمي الخدمات
. كما يمكن اقتراح ترتيبات بديلة.K.87  إلى الشكلK.84 ترد أمثلة على الترتيبات المقبولة في الشكل
  في أي جزء من القناة بين 90° يُسمح بحدٍ أقصى باثنين من  الحانيات الضحلة بزاوية تصل حتى
الحجرات.  يجب أال تزيد المسافة القصوى بين  علب التوصيل/فتحات الصيانة/فتحات التفتيش 
. يجب أال تستخدم فتحات التفتيش في المنعطفات أو  التقاطعات أو الستيعاب أي من 200 m عن
) .FTTx( معدات نظام األلياف الضوئية إلى مكان س
يجب  الحد من العمل المطلوب لتوصيل البنية التحتية للمشروع بأي بنية تحتية خاصة بمقدم 
).SP( الخدمة
يجب تصميم نقاط االتصال على حدود قطعة األرض بعد االطالع على سجالت  الخدمات 
) في الموقع.SP( المستخدمة إلنشاء البنية التحتية الحالية لمقدم الخدمة
يجب تصميم جميع  قنوات التوصيل بالتنسيق مع تصميم الخدمات األخرى الموجودة تحت 
األرض.
يجب أن تكون جميع قنوات التوصيل المصممة والمركبة من جانب المطور:
) a 
) أو من البولي إيثيلين عالي PVC-U( مصنوعة من متعدد كلوريد الفينيل غير البالستيكي
)؛HDPE( الكثافة
) b 
ذات بناء تجويفي سلس؛
) c 
 تحت مستوى األرضية المشطبة؛600 mm مدفونة بعمق
) d 
منحدرة بعيدًا عن المبنى؛
	
e )محمية بالخرسانة في حالة مرورها تحت األسطح الدائمة المرصوفة؛
	
f )محكمة اإلغالق من الطرفين لمنع دخول الماء أو التربة التحتية أو الغاز أو القوارض؛
	
g )
 تحتوي على علبة توصيل/سحب مركبة ألي انحناءات بزاوية قائمة أو حادة في مسارات قنوات
التوصيل (الرئيسية واإلضافية)؛ و
	
h )
 تتضمن حبل سحب في كل قناة مصنوعًا من مادة البولي بروبيلين مقاومًا للعفن ومفتوالً (الحد
).1,000 kg ؛ الحد األدنى من مقاومة الشد6 mm األدنى للقطر الخارجي يبلغ
.K.50 ) باالشتراطات  الملخصة في الجدولOSP( يجب أن تفي المحطة الخارجية

<<<PAGE 808>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 138
09
04
02
01
03
06
07
08
04
05
  48.Kلشكل
ا ترتيبات علب التوصيل لقنوات التوصيل لكل فيال سكنية
 58.K لشكل
ا
 ترتيبات علب التوصيل لقنوات التوصيل التي تخدم فيلتين
 68.K لشكل
اترتيبات علب التوصيل لقنوات التوصيل التي تخدم فيلتين
 78.K لشكل
اإعداد علب السحب/التوصيل النموذجي للفيالت السكنية  المتصلة
مفتاح الشكل
: حدود الفيال السكنية01
: الفيال السكنية02
 : صندوق توصيل نهايات كابالت03
األلياف
D56 : قناتين04
         : علب التوصيل بمساحة05
600 x 600 x 800
 JRC-12: حجرة06
D54 : قناتان07
 : توصيالت إلى  قنوات  المحطة08
)OSP( الخارجية
  فلل 8  تخدمJRC-4  : حجرة09
 JRC سكنية كحدٍ أقصى، إضافة
للمزيد من  الفلل السكنية.
: حدود قطعة األرض10
مفتاح الشكل
: حدود الفيال السكنية01
: الفيال السكنية02
 : صندوق توصيل نهايات كابالت03
األلياف
D56 : قناتين04
         : علب التوصيل بمساحة05
600 x 600 x 800
 JRC-12: حجرة06
D54 : قناتان07
 : توصيالت إلى  قنوات  المحطة08
)OSP( الخارجية
D54 : قناة09
: حدود قطعة األرض10
) غير قائمةT( : وصلة حرف11
مفتاح الشكل
: حدود الفيال السكنية01
: الفيال السكنية02
 : صندوق توصيل نهايات كابالت03
األلياف
D56 : قناتين04
         : علب التوصيل بمساحة05
600 x 600 x 800
 JRC-12: حجرة06
D54 : قناتان07
 : توصيالت إلى  قنوات  المحطة08
)OSP( الخارجية
D54 : قناة09
: حدود قطعة األرض10
مفتاح الشكل
: حدود الفيال السكنية01
: الفيال السكنية02
 : صندوق توصيل نهايات كابالت03
األلياف
D56 : قناتين04
         : علب التوصيل بمساحة05
600 x 600 x 800
 JRC-12: حجرة06
D54 : قناتان07
 : توصيالت إلى  قنوات  المحطة08
)OSP( الخارجية
: حدود قطعة األرض09
07
08
06
10
09
02
01
03
05
04
11
07
08
07
06
04
09
04
10
02
01
03
05
04
07
08
06
10
05
09
02
01
03
04

<<<PAGE 809>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 139
.9.7.4	
K
)ISP( مواصفات البنية التحتية المشتركة للمحطة الداخلية
.9.7.4.1 
Kمساحات االتصاالت
) الستيعاب كابينة الدمج townhouse( يجب توفير مساحة في الفيال السكنية/الفيال المتالصقة
المستخدمة إليواء النهايات الطرفية من األلياف وتحديد موقع محطة الشبكة الطرفية الضوئية 
).SP( ) الخاصة بمقدم الخدمةONT(
:يجب أن تكون غرف االتصاالت بعيدة عن أي من مصادر
) a 
الحرارة؛
) b 
الرطوبة (النداوة)؛
) c 
الظروف الجوية أو البيئية المسببة للتآكل؛
) d 
الجهد العالي؛ 
	
e ))؛ وRFI( تداخل الترددات الالسلكية
	
f )
.)EMI( التداخل الكهرومغناطيسي
يجب أال تقع غرف االتصاالت مباشرة تحت أو بجوار المناطق الرطبة مثل األدشاش والمغاسل 
وأحواض السباحة والمناطق المخصصة لجمع النفايات.
يجب تصميم غرف االتصاالت بحيث تكون خالية من العناصر التالية ما لم يرد خالف ذلك في هذا 
القسم:
	
1 )المعدات غير المرتبطة بالغرفة؛
	
2 )األنابيب الخدمية؛
	
3 )الكابالت؛
	
4 )أنظمة مرشات المياه؛
	
5 )
.النوافذ
غالبًا ما تقضم القوارض الكابالت، مما يؤدي إلى تلفها وتعطيل الخدمة. يجب استخدام أفضل طرق 
لمكافحة اآلفات بغية منع اآلفات من دخول المساحات المخصصة لخدمات االتصاالت ومسارات 
الكابالت.
يمكن أن تتضمن التدابير اإلضافية للحماية من اآلفات تركيب أغطية لحامالت الكابالت. في حالة 
استخدامها، يجب أن تكون األغطية قابلة لإلزالة للسماح بتركيب كابالت إضافية.
.9.7.4.2	
Kكبائن الدمج
 أو K.88 ) بكابينة دمج (انظر الشكلtownhouse( يجب تزويد كل كل فيال سكنية/فيال  متالصقة
). يجب أن تكون كل كابينة قادرة على استيعاب اشتراطات اثنين من مشغلي خدمات K.89 الشكل
).K.90 االتصاالت في نفس الوقت (انظر الشكل
يجب مد كابالت األلياف الضوئية إلى كابينة الدمج وتوصيل نهاياتها من جانب مقدمي  الخدمة 
).SP(
 ) النهائية إلىTO( يجب أن تمتثل الكابالت النحاسية الموصلة إلى مواضع منافذ االتصال الضوئية
. يمكن للمطورين اتخاذ اجراءات احتياطية في التركيبات لتلبي أي 6 الحد األدنى من مواصفات الفئة
، خاصة إذا كان من المتوقع 6 A احتياجات محتملة للمستقبل من خالل استخدام كابالت من الفئة
استخدام شبكة واي فاي في المستقبل.
.K.51 يجب توفير كبائن الدمج وفقًا للجدول
 88.K لشكل
ا
  منافذ8  – لخدمة منشآت تحتوي حتى450 mm × 150 mm كابينة الدمج
مفتاح الشكل
RJ45 – 1U : لوحة التوصيل01
  1U – : لوحة إدارة الكابالت02
 : صندوق توصيل نهايات03
  منافذ4 كابالت األلياف بـ
 ومنفذين SC/APC (منفذين
)LC/APC
: باب مثقب04
  (من13 A : مقبس مزدوج05
)قاطع دائرة كهربائية مخصص
: ترك مساحة خالية في 06
 المنطقة السفلية الستخدام
المشغل

<<<PAGE 810>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 140
  98.Kلشكل
ا منافذ8  – لخدمة منشآت تحتوي على أكثر من600 mm × 300 mm كابينة التجميع
مفتاح الشكل
 (من قاطع 13 A : مقبس مزدوج01
)دائرة كهربائية مخصص
1U – : رف معدني التصاالت02
 : صندوق توصيل نهايات كابالت03
 SC/APC  منافذ (منفذين4 األلياف بـ
)LC/APC ومنفذين
: باب مثقب04
RJ45 – 1U : لوحة التوصيل05
1U – : لوحة إدارة الكابالت06
1U – : رف معدني لدو07
  09.Kلشكل
اصندوق توصيل نهايات كابالت األلياف مثبت داخل كابينة الدمج
مفتاح الشكل
) رباعي النواة – النوع العرضي المسطحSM( : كابل ألياف إسقاط داخلي أحادية النمط01
SC/APC  إلىSC/APC : سلك ربط أحادي االتجاه من02
SC/APC  إلىLC/APC : سلك ربط أحادي االتجاه من03
LC/APC  ومنفذينSC/APC : صندوق توصيل نهايات كابالت األلياف به منفذين04
 : جهاز شبكة ضوئية طرفي05

<<<PAGE 811>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 141
التفاصيل واالشتراطات
المعايير
تحتاج الفيال السكنية/الفيال  المتالصقة 
  24 ) الكبيرة من ثمانية إلىtownhouse(
منفذ نحاسي محمل
تحتاج الفيال السكنية/الفيال  المتالصقة 
) الصغيرة إلى المتوسطة ما townhouse(
يصل إلى ثمانية  منافذ نحاسية محملة
12U, 600 mm × 300 mm or 150 mm
12U, 450 mm × 150 mmالحد األدنى لألبعاد الداخلية
)h × w × d(
.مخفية في الحائط على أن يكون الجزء األمامي من الكابينة محاذي الحائط
موقع التركيب
موجودة في مكان سهل الوصول داخل منشأة المستأجر ، بالقرب من المدخل وليس 
داخل المطبخ أو غرفة المؤن أو الحمام أو غرفة الغسيل أو غرفة النوم.
ليست قريبة من مصادر المياه أو الحرارة.
b).usbar( ليست قريبة من أي قضبان توزيع كهربائية أو قضبان توزيع
قيود التركيب
 فوق 1,200 mm  إلى600 mm مركبة بحيث يكون الجزء السفلي منها على ارتفاع بين
)، حسب ظروف الموقع.FFL( مستوى تشطيب األرضية
ارتفاع التركيب
مساحة عمل آمنة وكافية حول الموقع.
المساحة الخالية حول 
المعدات
).FFL(  فوق مستوى تشطيب األرضية1,000 mm  عند500 lux الحد األدنى من اإلضاءة
إضاءة المنطقة
توفير تهوية كافية؛ ويتم تغيير الهواء بمعدل مرة واحدة على األقل في الساعة.
التهوية 
 منفذ 24 لوحة توصيل كابالت نحاسية
.450 mm بحجم
لوحة توصيل كابالت نحاسية واحدة أو 
 بحسب 600 mm  منفذ بحجم24 أكثر
المطلوب. 
لوحة توصيل الكابالت 
النحاسية لوحة التوصيل
 كابلً لكل وحدة.24 بحد أقصى
الكابالت بحسب المطلوب لكل منطقة في 
المجمع السكني.
الكابالت النحاسية 
المجدولة المزدوجة (طول 
 كحدٍ أقصى)90 m الكابل
مداخل الكابالت تالئم كابالت األلياف الضوئية والنحاسية الواردة. إدارة كابالت التوصيل 
المزدوجة المجدولة بشكل أفقي.
إدارة الكابالت
 LC/APC صندوق توصيل نهايات كابالت األلياف بالمحوالت وضفائر األسالك بمنفذين
) رباعية SM(  لتوصيل نهائيات كابالت نقطة اإلسقاط أحادية النمطSC/APC ومنفذين
النواة.
توصيل نهايات كابالت 
األلياف الضوئية
 باب أمامي قابل للقفل.
األمن
 داخل كابينة الدمج، مع قاطع دائرة كهربائية مخصص مركب 13 A منفذ مقبس مزدوج
على مصدر الطاقة الداخلي وغيرمتصل بمنافذ مقابس طاقة عامة أخرى. 
الطاقة
رقم الوحدة السكنية.
رقم المبنى السكني.
الملصقات التعريفية
 15.K للجدو
االحد األدنى من مواصفات كابينة الدمج
.9.7.4.3	
Kمسارات الكابالت
.K.52 يجب أن تمتثل مسارات الكابالت للجدول
يجب استيفاء االشتراطات التالية بالنسبة للصواعد وجميع حامالت الكابالت والقنوات وأنظمة 
مسارات القنوات الصغيرة.
) a 
يجب تصميم الممرات بحيث ال تتجاوز الكابالت المثبتة الحد األدنى لنصف قطر االنحناء المحدد 
أثناء التثبيت أو بعده.
) b 
 من سعة حامل الكابالت.50% يجب أال يتجاوز التثبيت في اليوم األول
) c 
يجب أن تصنع جميع حامالت الكابالت من الصلب المثقب المجلفن بالغمس الساخن ذو حافة 
).HDRF( قوية مثنية نحو الداخل
) d 
يجب أن تكون جميع األجزاء المعدنية خالية من الحواف الحادة ويجب أن تكون مرتبطة باألرض 
.ISO/IEC 30129 وفقًا لـ
	
e )
 يجب أن تكون الفتحات في البالطة والجدران الخاصة بالمسارات التي تمر عبر اإلنشاءات
 UAE FLSC  من1 ، الفصل3 المقاومة للحريق مغلفة بمواد تمنع امتداد الحريق وفقًا للقسم
]. يجب إعادة تركيب المواد التي تمنع امتداد الحريق في كل مرة يتم فيها تركيب K.1 [المرجع
كابالت بعد إنجاز أعمال منع امتداد الحريق األولية.
	
f )
 يجب أن تكون الممرات الرأسية متصلة في جميع الطوابق. يجب أال ينتج عن هذه الفتحات
انخفاض في السعة.
	
g )
:يجب أال تمر الممرات عبر المناطق المعرضة لما يلي
	
1 )الحرارة الزائدة؛
	
2 )الرطوبة (النداوة)؛
	
3 )الظروف الجوية أو البيئية المسببة للتآكل؛
	
4 )الجهد العالي؛
	
5 )
 )؛ أوRFI( تداخل الترددات الالسلكية
	
6 )
 .)EMI( التداخل الكهرومغناطيسي
	
h )
.ISO 14763-2 الفصل بين مسارات كابالت االتصاالت والكهرباء يجب أن يتوافق مع

<<<PAGE 812>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 142
المواصفات
المعايير
يجب أن تسمح بوجود مسار رأسي لقنوات كابالت االتصاالت.
فتحة البالطة
 (نحاسية)، صندوق توصيل/سحب في كل طابق لكل قناة.50 mm قناتان
مسار عمودي
 لكل مخرج نحاسي مزدوج من الكابينة.25 mm قناة واحدة
زيادة حجم القناة إذا تم تغذية منافذ مزدوجة متعددة على نفس المسار.
 أو المسارات التي يزيد 90°/صناديق التوصيل/السحب عند االنحناءات الحادة
.30 m طولها عن
مسار أفقي
 
) i
يجب أال تقل أبعاد صناديق الربط/السحب الخاصة بجميع القنوات عن                                  
(.w × h × d) 300 mm × 300 mm × 150 mm
ل 25.K لجدو
ا
 مواصفات مسارات الكابالت
.9.7.4.4	
Kالكابالت و أدوات اإلنهاء
يجب أن تكون جميع كابالت االتصاالت الثابتة والمركبة بشكل دائم داخل المبنى خالية من 
(، عند Cca-s1b,d2,a2) (Euroclass) الهالوجين، وتمتثل للحد األدنى من معايير تصنيف يروكالس
).CE(  ويجب أن تحمل عالمة المطابقة األوربيةBS EN 13501-6 اختبارها وفقًا لـ
) بمثابة إقرار من الشركة المصنعة بأن المنتجات تتوافق CE( مالحظة: تعد عالمة المطابقة األوربية
مع معيار التصنيع واالختبار المعمول به. 
يجب أن تمتثل جميع الكابالت والقنوات الصغيرة والقنوات األخرى بما في ذلك أسالك التوصيل 
.IEC/EN 60332-1-2 للحد األدنى من اشتراطات
يجب اختيار جميع  مكونات األلياف الضوئية من قائمة المنتجات المعتمدة لدى مقدمي الخدمة 
).SPs(
  )، يجب توفير كابالت األلياف الضوئيةtownhouses( بالنسبة للفلل السكنية/الفلل المتالصقة
).SP( بواسطة مقدمي الخدمة
)، يجب على المطور تزويد كابينة دمج مقاس townhouse( داخل كل فيال سكنية/فيال متالصقة
 منافذ (مع ضفيرة أسالك ومحوالت من نوعي          4  بصندوق توصيل نهايات األلياف به12U
 ) لتوصيل كابل إسقاطSPs( ) مثبتة داخل الخزانة لجميع مقدمي الخدماتSC/APC وLC/APC
.) رباعي النواةSM( أحادي النمط
لتقديم الخدمات من كابينة الدمج إلى المخارج في المبنى، يجب توفير كابالت نحاسية زوجية 
مجدولة. ويتحمل المطور المسؤولية عن التصميم بالكامل؛ ولكن يجب استيفاء الحد األدنى من 
االشتراطات التالية لتوفير الخدمات بكفاءة وفعالية.
) a 
 كما هو محدد في                6 يجب أن تتوافق الكابالت كحدٍ أدنى مع اشتراطات كابالت الفئة
.ISO 11801-1
 
b )
.يجب أن توصيل األسالك بشكلٍ نجمي يتفرع من كابينة الدمج
) c 
 مع غالق منزلق محمل بنابض في أي مكان RJ45 (TOs) يجب توفير منافذ اتصاالت مزدوجة
تكون الخدمة مطلوبة فيه.
) d 
) إضافية لتوفير مرونة في الخدمة TOs( يجب أن يشتمل التصميم على منافذ اتصاالت
للمستأجرين.
	
e )
  المزدوج باألسالك إلى كابينة الدمج عن طريق كابلRJ45 يجب توصيل كل مقبس في منفذ
فردي.
	
f )
.) بشكل متتالي أو حلقيTOs( يجب عدم توصيل منافذ االتصاالت
	
g )
.يجب عدم فصل أزواج الكابالت عن بعضها بين المنافذ
	
h )
 ) عنTO( يجب أال يتجاوز طول كابل التوصيل الدائم الواصل بين كابينة الدمج ومنفذ االتصاالت
.90 m
 
i )
 يجب تخفيض أطوال الكابالت عند اللزوم بسبب ظروف درجة الحرارة المحلية ومواصفات
 1 Gbps الكابالت للوصول إلى معدل أداء خالي من األخطاء من بداية لنهاية كل قناة يصل إلى
.6 A  للفئة10 Gbps و6 للفئة
 
) j
 ووضع ملصق RJ45 عند كبائن الدمج، يجب توصيل نهايات الكابالت النحاسية في لوحة توصيل
تعريفي على الكابالت يوضح المقبس والمخرج التي تخدمه. يجب توصيل نهايات الكابالت وفقًا 
.TIA 568B لمخطط التوصيل في معايير
	
k )
 )، يجب توصيل نهايات كل كابل بطريقة تحافظ على اللفات في كلTO( في كل منفذ اتصاالت
زوج حتى نهاية الكابل. يجب توصيل نهايات الكابالت وفقًا لتعليمات التركيب الخاصة بالشركة 
المصنعة المختارة.
	
l )
.يجب توفير أدوات تثبيت عند نهايات كل كابل

<<<PAGE 813>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 143
	
m)
 ) والنوع (زوج أسالك مثنية غير6 A  أو6( يجب أن تكون جميع مكونات النظام من نفس الفئة
()، ومن شركة تصنيع واحدة، لضمان األداء STP( ) أو زوج أسالك مثنية مغلفةUTP( مغلفة
األمثل والتوافق.
	
n )
.يجب تسجيل نتائج اختبارات الكابالت النحاسية واالحتفاظ بها للرجوع إليها في المستقبل
.9.7.4.5	
Kمخطط وضع الملصقات التعريفية
.9.7.4.5.1	
Kعام
.ISO/IEC 14763-1 يجب أن يُدار النظام المركب وفقًا لـ
يجب تزويد جميع أقسام النظام المركب بملصقات تعريفية مناسبة تبين بوضوح موقع كل عنصر 
أو كابل والغرض منه.
يجب أيضً ا ذكر اإلرشادات والمالحظات الخاصة بـ"تحذير ألياف ضوئية". يجب أن تكون جميع 
الملصقات مكتوبة باللغتين اإلنجليزية والعربية. ويجب اختيار أحجام خط تناسب االستخدام الفردي.
.9.7.4.5.2	
K
 ) وفقًا للتحالف العالمي لتكنولوجيا المعلوماتSP( لوحة تعريف مقدم الخدمة
)townhouse( ) لكل فيال/فيال متالصقةEID( ) ومُعرّف االتصاالتGAID( واالتصاالت والتنمية
) عند كل فيال سكنية/فيال K.91 ) (انظر الشكلSP( يجب تركيب لوحة تعريف مقدم الخدمة
). يجب أن تصنع لوحة التعريف من البالستيك أو المعدن الخفيف مع townhouse( متالصقة
حفر األحرف األبجدية الرقمية الخاصة بالتحالف العالمي لتكنولوجيا المعلومات واالتصاالت والتنمية 
) عليها.EID( ) ومعرف االتصاالتGAID(
 يجب توفير تفاصيل الرقم المرجعي الخاصة بالتحالف العالمي لتكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
) للمطور أثناء مرحلة التفتيش.EID( ) ومعرف االتصاالتGIAD( والتنمية
 19.K لشكل
ا
 ) والتحالف العالمي لتكنولوجيا المعلومات واالتصاالت والتنميةEID( مثال على لوحة تعريف معرف االتصاالت
) مع تفاصيل الملصقات التعريفيةGAID(

<<<PAGE 814>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 144
  29.Kلشكل
ا
 مخطط الملصقات التعريفية لمحول ثنائي النواة داخل صندوق توصيل نهايات كابالت األلياف
.9.7.4.5.3	
K
 وضع ملصقات تعريفية على المكونات والمواقع
عند وضع الملصقات التعريفية على كابالت ومعدات االتصاالت، يجب استخدام اللواحق والتسميات 
.K.54  حتى الجدولK.53 الشائعة االستخدام في نص الملصق على النحو المفصل في الجدول
يجب أن يتبع مخطط وضع الملصقات التعريفية على المحوالت ثنائية النواة داخل صندوق توصيل 
 بحسب اتجاه المحول.K.92 نهايات كابالت األلياف الشكل
المسمى على الملصق التعريفي
الموقع
RCK
 رف المعدات
FLالطابق
مثال
التنسيق
نوع الملصق
 FL01-ACP12 رقم+  الموقع- رقم/اسم الطابق
ملصقات تعريفية على الكابينة
داخل الفلل والفلل المتالصقة 
)townhouses(
 RK2-ODF1-S1-C1, C2,
C3, C4
 (MMR) رقم رف غرفة التوصيل بموفري الخدمة
 - )ODF( – رقم لوحة توزيع األلياف الضوئية
)/رقم ODF( صف لوحة توزيع األلياف الضوئية
الفتحة – رقم النواة
ملصقات تعريفية على صندوق 
توصيل نهايات كابالت األلياف رباعية 
النوى (توصل دائما نهايات ضفيرة 
 من 1  بالنواة رقم1 األسالك رقم
))SM(كابل األلياف أحادي النمط
 35.K للجدو
االتسميات على الملصقات التعريفية
 45.K للجدو
امخطط وضع الملصقات التعريفية على المعدات

<<<PAGE 815>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 145
.10	
Kالبيئة الداخلية
.10.1 
K) وراحة الشاغلينHVAC( أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
.10.1.1	
Kعام
يحدد هذا القسم الحد األدنى من اشتراطات وأسس التصميم ألنظمة التدفئة والتهوية وتكييف 
) و الراحة الحرارية داخل المباني. يشمل هذا القسم معايير االستدامة ذات الصلة HVAC( الهواء
].K.1  [المرجعUAE FLSC واإلحاالت المرجعية إلى
) لتقليل استخدام الطاقة وضمان HVAC( يجب تصميم أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
راحة شاغلي المبنى. يجب اختيار األنظمة لضمان العمر الطويل، وسهولة الصيانة، وبساطة التحكم 
وفعاليته.
لألنظمة أو التطبيقات التي ال يغطيها هذا القسم، يجب الحصول على حلول التصميم واإلرشادات 
.ASHRAE من اإلصدار الحالي من دليل تطبيقات وأدلة ومعايير
.10.1.2	
Kاشتراطات الصوتيات ومعايير الضوضاء
) الصادر HVAC(  من دليل  تطبيقات التدفئة والتهوية وتكييف الهواء1 ، الجدول49 يحدد الفصل
] إرشادات التصميم لمستويات الضوضاء المقبولة لضوضاء الخلفية K.32  [المرجعASHRAE عن
) لمجموعة نموذجية من أنواع المباني والغرف. HVAC( المتعلقة بالتدفئة والتهوية وتكييف الهواء
يجب استخدام إرشادات التصميم هذه كأساس لتحديد مستويات الضوضاء المقبولة ألنواع الغرف 
المحددة داخل الفيال السكنية. إذا اعتبرت قيمة أعلى أو أقل على أنها مرغوبة، فيجب الحصول على 
تحليل لالقتصاديات واستخدام المساحة واحتياجات المستخدم من استشاري صوتيات لتحديد 
القيمة المناسبة.
.10.1.3	
K) في المبنيHVAC( حمل الطاقة لنظام التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
.10.1.3.1 
Kشروط التصميم الخارجي
 لحاالت التصميم الخارجي في دبي.K.55 يجب استخدام قيم معايير التصميم الموضحة في الجدول
القيمة المستخدمة
معايير التصميم
46 °C
 درجة مقياس الحرارة الجاف
29 °C
 درجة مقياس الحرارة المبلّل
25 °N
)خط عرض مدينة دبي (شمال
13.8 °C
 مدى التباين في درجة الحرارة في يوم التصميم
(النطاق اليومي الخارجي)
)ASHRAE 169:2013  منa-6  (على النحو المحدد في الجدول0Bاإلقليم المناخي
 55.K للجدو
اشروط التصميم الخارجي في دبي
القيمة المستخدمة
معايير التصميم
24 °C ±1.5 °Cدرجة مقياس الحرارة الجاف
50% ±5%الرطوبة النسبية
 65.K للجدو
اشروط التصميم الداخلي لمدينة دبي
.10.1.3.2	
Kشروط التصميم الداخلي
 لحاالت التصميم الداخلي في دبي.K.56 يجب استخدام قيم معايير التصميم الموضحة في الجدول

<<<PAGE 816>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 146
 .يمكن أن تختلف ظروف التصميم الداخلي حسب اإلشغال أو استخدام الغرف في الفيال
) الصادر عن                           HVAC( يجب استخدام دليل تطبيقات التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
] كمرجع لجميع شروط التصميم الداخلي ألوجه اإلشغال أو االستخدام K.32  [المرجعASHRAE
.المحددة
عندما تكون معامالت التباين التي سيتم استخدامها في حسابات الحمل الحراري غير معروفة، 
]،         K.33  [المرجعASHRAE يجب استخدام المعامالت الموضحة في دليل األساسيات الصادر عن
.18 الفصل
يجب تطبيق عوامل األمان التالية:
) a 
؛10%≤ :الحرارة المحسوسة
) b 
.5%≤ :الحرارة الكامنة
.10.1.3.3	
Kشروط تصميم نظام الهواء الخارجي
يجب تزويد جميع المباني المكيفة بالكامل بنظام هواء خارجي. يجب أن يضمن النظام تزويد المبنى 
 على األقل من السنة. يجب استخدام درجات الحرارة القصوى 95% بهواء خارجي معالج لمدة
التالية للتصميم:
) a 
؛ 34 °C : درجة مقياس الحرارة الجاف
) b 
. 32 °C : درجة مقياس الحرارة الرطب
.10.1.3.4	
Kحسابات اكتساب وفقدان الحرارة
يجب إجراء حسابات الحمل الحراري لكل مكان مكيف ، بما في ذلك ذروة حدوث الحمل في تلك 
المساحة. يجب أن تتم العمليات الحسابية باستخدام برمجيات مسجلة لدى الجهة المعنية.
.10.1.3.5	
Kمعايير الحمل الخارجي
. لتحديد معامل انتقال الحرارة K.7.2 يجب أن تفي واجهة الغالف الخارجي باالشتراطات الواردة في
ومعامل الظل. يجب أن تؤخذ المعامالت التالية في االعتبار في حسابات أحمال المبنى:
) a 
اتجاه واجهة الغالف الخارجي؛
) b 
تصميم واجهة الغالف الخارجي وتفاصيل البناء؛
) c 
مخططات المبنى؛
) d 
المسقط والمقطع الرأسي للمبنى؛
	
e ))؛ وK.7.2.3 تأثير عوامل التظليل الخارجية (انظر
	
f )
.أي اشتراطات خاصة الستخدام المبنى أو تشغيله
.10.1.3.6	
Kمعايير الحمل الداخلي
.10.1.3.6.1	
Kاإلشغال
.ASHRAE 62.2- 2019 يجب تحديد إجمالي عدد الشاغلين بناءً على
.10.1.3.6.2	
Kاإلضاءة
يجب تحديد أحمال إضاءة خاصة بالمشروع. في حالة عدم توفر أحمال اإلضاءة، يجب تحديدها بناءً 
.ASHRAE 90.1 على التوصيات الواردة في
.10.1.3.6.3	
Kأحمال المعدات الكهربائية
يجب تحديد أحمال المعدات الكهربائية الخاصة بالمشروع. في حالة عدم توفر أحمال المعدات، يجب 
 لكل نوع من أنواع التطبيق.ASHRAE 90.1 أن تكون على النحو الموصى به في

<<<PAGE 817>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 147
.10.1.3.7	
Kمحاكاة ونمذجة طاقة المباني
يمكن إجراء محاكاة ونمذجة للطاقة، إذا لزم األمر، لتقييم أداء الطاقة واالستهالك السنوي 
) لجميع الفلل السكنية/الفلل المتالصقة CO2( المتوقع للطاقة/انبعاثات ثاني أكسيد الكربون
.2,000 m2 ) التي تزيد مساحتها عنtownhouses(
 يُفضل أن تكون حزمة برامج النمذجة قادرة على تحديد اشتراطات حمل الطاقة على النحو
. يُفضل إجراء نمذجة الطاقة باستخدام برامج مرخصة تكون ASHRAE 90.2 المنصوص عليه في
مسجلة لدى الجهة المعنية المختصة.
.10.1.4	
Kمعايير الراحة الحرارية
) قادرة على توفير نطاق الظروف HVAC( يجب أن تكون أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
 من السنة.95%  لمدةK.57 الداخلية الواردة في الجدول
الحد األعلى
الحد األدنى
المتغير
25.5 °C
22.5 °C
 درجة مقياس الحرارة الجاف
 (حد أعلى)60%
) (حد أدنى30%الرطوبة النسبية
 75.K للجدو
ااشتراطات الراحة الحرارية
من أجل راحة الشاغلين، يجب أن يكون لألماكن المشغولة العادية سرعة هواء متوسطة             
. 0.3 m/s و0.2 m/s بين
.10.1.5	
Kترشيد وكفاءة الطاقة: أنظمة البناء
.10.1.5.1 
K
)HVAC( الحد األدنى من الكفاءة ألنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
) الحد األدنى من اشتراطات HVAC( يجب أن تلبي معدات وأنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
كفاءة الطاقة وإجراءات االختبار المعتمدة من قبل:
) a 
: الملصقات التعريفية – بطاقة تعريف كفاءة الطاقة لألجهزة الكهربائية،    UAE.S 5010-1
)؛ وESMA( : مكيفات الهواء المنزلية من قبل هيئة اإلمارات للمواصفات والمقاييس1 الجزء
) b 
.ASHRAE 90.2
             يجب أن تفي المبردات بالحد األدنى من اشتراطات الكفاءة وإجراءات االختبار الواردة في
.ASHRAE 90.1:2019  من6.8.3  إلى الجدول6.8.1 الجدول
يجب استيفاء اشتراطات معدات التبريد لجميع المبردات، بما في ذلك تلك التي تكون فيها درجة 
.4.5 °C< الحرارة التصميمية للسائل المغادر
.10.1.5.2	
K
 )HVAC( التحجيم الفعال ألنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
)  بشكلٍ فعال لتقليل استخدام الطاقة HVAC( يجب تحجيم أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
في المبنى.
يجب إجراء حسابات حمل الطاقة الحرارية لجميع المساحات المكيفة من المبنى، ويجب استخدام 
نتائج هذه الحسابات كأساس الختيار معدات تكييف الهواء.
يجب إجراء حسابات التهوية. ويجب استخدام نتائج هذه الحسابات لتحجيم أنظمة الهواء الخارجي 
وأنظمة طرد العادم ووحدات استعادة الطاقة (إن أمكن).
.10.1.5.3	
K
 وحدات التكييف المركزي المجهزة بوحدات استعادة الطاقة ونظام سحب الهواء
المنظم
لمنع فقدان الطاقة عن طريق طرد الهواء المكيف إلى الجو، يجب استخدام أنظمة استعادة الطاقة 
في جميع وحدات اإلمداد واالستخراج  المشتركة لمعالجة الهواء حيثما يكون ذلك ممكنًا وعمليًا من 
حيث:
) a 
كمية الهواء  المستخرج؛
) b 
توافر أنظمة استعادة الطاقة لتلك السعة؛ و
) c 
تقييم المزايا.
، يجب توفير أنظمة 1,000 l/s بالنسبة للفلل السكنية التي تتطلب معالجة الهواء الخارجي ألكثر من
 على األقل من إجمالي الهواء العادم. يجب أن تتمتع أنظمة 50% استعادة الطاقة للتعامل مع
 على األقل.70% استعادة الطاقة بكفاءة الستعادة األحمال بنسبة
 عجلة نموذجية الستعادة الطاقة.K.93 يوضح الشكل

<<<PAGE 818>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 148
01
02
  39.Kلشكل
االعجلة الحرارية الستعادة طاقة التهوية
مفتاح الشكل
: مبادل حراري صفائحي 01
: مبادل حراري دوار02
.10.1.5.4	
Kعزل األنابيب والمجاري
يجب عزل العناصر التالية لتقليل فقدان الحرارة ومنع التكثيف:
) a 
جميع األنابيب التي تحمل غازات التبريد أو الماء الساخن أو 
المبرد؛ و
) b 
المجاري التي تزود الهواء المكيف (بما في ذلك المجاري 
الجاهزة).
يجب أن يشمل ذلك األنابيب والمجاري التي تمر عبر المساحات 
المكيفة وغير المكيفة.
يجب تغليف األنابيب والمجاري بالعزل الحراري طبقًا                    
.ASHRAE 90.1  أوBS 5422 لـ
.10.1.6	
Kالتهوية وجودة الهواء
.10.1.6.1 
Kعام
يجب توفير إمدادات كافية من الهواء الخارجي لتأمين صحة 
وراحة شاغلي المباني والحد من التكثيف.
يجب توفير ضغط مناسب للمكان لتقليل الرطوبة وانتقال 
الملوثات بين المساحات المجاورة، وبالتالي يتم تقليل تلوث 
األماكن المشغولة والتكثيف غير المرغوب فيه ونمو العفن. 
يجب تصميم ضغط المكان (عن طريق الهواء الراجع، أو 
الهواء المنتقل، أو هواء العادم) في الفراغات أو األماكن وفقًا                   
 أو حسب موافقة الجهة المعنية.ASHRAE 62.2 لـ
.10.1.6.2	
K
 الحد األدنى من اشتراطات التهوية للحصول على
جودة هواء داخلية مناسبة
يجب أن تفي معدالت الهواء الخارجي بالحد األدنى من اشتراطات 
.ASHRAE 62.2
.10.1.6.3	
K
 جودة الهواء الداخلي
يجب أن تتوافق منقيات الهواء الخاصة بالتهوية العامة مع 
 بناءً على الجسيمات.ISO 16890-1 تصنيف الكفاءة المحدد في
يجب أال تتجاوز الدهانات والطالءات والمواد الالصقة ومانعات 
التسرب المستخدمة في المبنى الحدود المسموح بها للمركب 
) المحدد بواسطة مختبر دبي المركزي VOC( العضوي المتطاير
]. يجب أن تكون هذه المواد معتمدة/مصدقة K.34 [المرجع
من مختبر دبي المركزي، أو أي مختبر آخر معتمد من الجهة 
المعنية.
يجب أن تكون أنظمة السجاد (السجاد أو بطانات السجاد 
الجديدة المركبة بشكلٍ دائم) معتمدة/مصدقة من مختبر دبي 
المركزي، أو أي مختبر آخر معتمد من قبل الجهة المعنية. يجب 
عدم تركيب السجاد في مساكن العمال أو المنشآت التعليمية أو 
أي أماكن أخرى تحددها الجهة المعنية.

<<<PAGE 819>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 149
 مالحظة: يفضل أن توافق السلطة على تقنيات الترشيح البديلة، مثل المنقيات اإللكترونية ومنظفات
الهواء التي تستخدم األكسدة التحفيزية الضوئية، قبل التركيب/االستخدام بسبب اآلثار الصحية 
السلبية التي يمكن أن تنشأ من التعرض لألوزون ومنتجاته المتطايرة. تطلب أدلة فنية كافية على 
استخدام هذه التقنيات ويفضل التحقق من صحتها من قبل الوكاالت الدولية ومعايير االختبار. ال 
تعتبر بديالً عن التنقية الميكانيكية، ولكن يمكن استخدامها كأدوات مساعدة لتحقيق جودة هواء 
داخلي أفضل.
.10.1.6.4	
Kمداخل وعوادم الهواء
يجب وضع مداخل الهواء الخارجية لجميع أنظمة التهوية، بما في ذلك األبواب والنوافذ القابلة 
للتشغيل وأنظمة التهوية ذات الوضع المختلط على مسافة مناسبة من مصادر التلوث المحتملة 
 ودليل استخدامات التدفئة والتهوية وتكييف ASHRAE 62.2 وASHRAE 62.1 كما هو محدد في
].K.32  [المرجعASHRAE ) الصادر عنHVAC(الهواء
مالحظة: هذا لتقليل احتمالية دخول الروائح أو الدخان أو ملوثات الهواء األخرى إلى نظام التهوية.
يجب تفريغ هواء العادم بطريقة ال يجوز معها أن يُسحب مرة أخرى إلى المبنى أو نظام تهوية المبنى. 
كما يجب أال يكون مصدر إزعاج لشاغلي المبنى أو شاغلي المباني المجاورة أو المشاة.
يجب وضع مداخل الهواء وفتحات العوادم بطريقة تمنع إعادة تدوير الهواء، وتفصل بينها مسافة 
. يجب وضع مداخل وعوادم نسبة إلى اتجاهات ASHRAE 62.2 ال تقل عن الحد األدنى الموضح في
الرياح السائدة باستخدام مخططات دائرة الرياح للمبنى. يجب وضع مداخل الهواء مع اتجاه الريح 
أو عكس اتجاه الريح. يجب تصريف العوادم (كمن المطابخ والمراحيض والدخان المستخرج) مع 
اتجاه الريح أو عكس اتجاه الريح.
 1 m/s يجب سحب هواء السحب إلى النظام من خالل فتحات مصيدة الرمل بمقياس ال يقل عن
 أو أعلى عند حجم حبيبات الرمل الخشنة 80% عبر سطح الفتحة، لتوفير كفاءة ترشيح بنسبة
).425 μm  إلى355 μm(
.10.1.6.5	
K) وصديقة لطبقة األوزونCFC( مواد خالية من الكلوروفلوروكربون
).CFC( يجب أن تكون جميع مواد العزل الحراري خالية من الكلوروفلوروكربون
).ODP( يجب أن تَستخدم جميع أجهزة إخماد الحرائق مواد معدومة التأثير علي طبقة األوزون
.10.1.7	
Kالتهوية الطبيعية
يسمح بالتهوية الطبيعية لألماكن المشغولة عبر النوافذ أو األبواب أو الفتحات األخرى ولكن يجب 
عدم االعتماد عليها لتوفير التهوية والراحة الحرارية. يجب أن تكون آليات التشغيل لمثل هذه 
الفتحات قابلة للوصول بحيث يمكن تشغيل الفتحات بسهولة من قبل شاغلي المبنى.
.10.1.8	
Kالتهوية الميكانيكية
.10.1.8.1 
Kعام
يجب تحديد تصميم واختيار نظام التهوية من قبل مهندس التصميم الميكانيكي لالستخدام 
المحدد، مع األخذ في االعتبار جميع األمور ذات الصلة المتعلقة بتصميم المبنى واستخدامه 
وتقسيمه وتشغيله وعمل وصيانة النظام.
يجب أن يتكون نظام التهوية الميكانيكية من واحدة أو أكثر من مراوح اإلمداد أو  طرد العادم 
ومجاري وأجهزة التحكم المرتبطة بها. يُسمح بمجاري الهواء الخارجي المتصلة بالجانب الخلفي 
) بمُعالج الهواء كتهوية إمداد، بشرط plenums(لوحدة ملف المروحة أو صندوق البلنيوم الخاص
استيفاء اشتراطات الشركة المصنعة بالنسبة لدرجة حرارة الهواء الراجع وحساب حمل التهوية في 
وقت الذروة عند تغيير حجم وحدة ملف المروحة أو معالج الهواء، وذلك من أجل التحكم في درجة 
الحرارة وإزالة الرطوبة الزائدة.
يجب تركيب نظام طرد ميكانيكي أو نظام إمداد أو مزيج منهما كي يعمل في كل فيال سكنية أو فيال 
.ASHRAE 62.2- 2019 ) لتوفير التهوية باستخدام الهواء الخارجي وفقًا لـtownhouse( متالصقة
يجب توفير أنظمة طرد محلية في المطابخ والحمامات وغرف المراحيض ويجب أن تكون لها القدرة 
.ASHRAE 62.2- 2019 على طرد الحد األدنى من معدل تدفق الهواء المحدد وفقًا لـ

<<<PAGE 820>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 150
  من دليل األساسيات16 يجب أن تفي تركيبات التهوية الميكانيكية باالشتراطات الواردة في الفصل
.ASHRAE 62.2- 2019] وK.33  [المرجعASHRAE الصادر عن
.10.1.8.2	
Kمجاري الهواء وموصالت مجاري الهواء
يجب أن يعتمد حجم مجاري الهواء على السرعة الموصى بها ونطاقات هبوط الضغط الواردة في 
]. K.33  [المرجعASHRAE  من دليل األساسيات الصادر عن21 الفصل
يجب إنشاء جميع أنظمة مجاري الهواء المعدنية وفقًا لمعايير إنشاء مجاري التدفئة والتهوية 
].K.35  [المرجعSMACNA ) المعدنية والمرنة الصادرة عنHVAC( وتكييف الهواء
] اختبار مجاري الهواء المرنة وتصنيفها وفقًا        K.1  [المرجعUAE FLSC  من10 يقتضي الفصل
 أو 250 °C ، وعدم استخدامها إال عندما ال تتجاوز درجة حرارة الهواء في المجاريANSI/UL 181 لـ
كمجاري عمودية تخدم ما ال يزيد عن طابقين متتاليين في االرتفاع.
]، يجب أن يكون لعزل وتغطية األنابيب والمجاري K.1  [المرجعUAE FLSC  من10 وفقًا للفصل
وبطانات مجاري الهواء وواجهات مثبطات البخار والمواد الالصقة والمثبتات واألشرطة والمواد 
التكميلية المضافة إلى مجاري الهواء وأنظمة دفع الهواء واأللواح وكاتمات الصوت المستخدمة في 
أنظمة مجاري الهواء، على الشكل التي يتم استخدامها فيها، حد أقصى لمؤشر انتشار اللهب يبلغ 
 عند 50  دون دليل على استمرار االحتراق التدريجي وحد أقصى لمؤشر الدخان المتطوّر عند25
 . عند اختبار الحرائق لألنابيب وعوازل مجاري الهواء واألغطيةUL 723  أوASTM E84 اختباره وفقًا لـ
وبطانات مجاري الهواء (والمواد الالصقة واألشرطة)، يجب اتباع إجراءات تحضير العينات والتركيب 
.ASTM E2231 الواردة في
.10.1.8.3	
Kمنقيات الهواء
) بمنقيات هواء معتمدة إلى الحد األدنى HVAC( يجب تزويد أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
الموصى به لقيمة تقرير الكفاءة وفقًا لكتيب معدات وأنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء 
. ASHRAE 52.2:2017  منE-1 ] وفي الجدولK.36  [المرجعASHRAE ) الصادر عنHVAC(
.يجب أيضً ا تركيب المنقيات في نظام الهواء الراجع، قبل أي مبادل حراري أو ملف تبريد
.UL 900 يجب أن تتوافق منقيات الهواء من النوع الوسيط مع
. UL 586 يجب أن تتوافق منقيات الهواء العالية الكفاءة مع
.UL 867 يجب أن تكون منقيات الهواء من النوع الكهروستاتيكي مطابقة لـ
يجب أن تكون منقيات الهواء المستخدمة داخل الوحدات السكنية مصممة لالستخدام المقصود وال 
يلزم اعتمادها.
يجب إنشاء مجاري الهواء للسماح بتوزيع الهواء بالتساوي على المنقي بأكمله.
يجب أن تكون مجاري الهواء محكمة السد بشكل فعال للحد من تسرب الهواء في النظام. يجب أن 
يفي استخدام إحكام تسريب مجاري الهواء وتسرب الهواء باشتراطات معايير بناء مجاري الهواء 
) الصادرة عن HVAC(  ووفقًا لمعايير إنشاء مجاري التدفئة والتهوية وتكييف الهواءASHRAE 111
.، اعتمادًا على االستخدام المحددSMACNA
.10.1.8.4	
Kمعدات طرد عوادم المطبخ المنزلي
في حالة وجود شفاطات المطبخ واألجهزة المنزلية المجهزة بعادم السحب السفلي داخل الوحدات 
السكنية، يجب تصريف هذه الشفاطات واألجهزة إلى الخارج من خالل مجاري من الصفائح المعدنية 
مصنوعة من الصلب المجلفن أو الفوالذ المقاوم للصدأ أو األلومنيوم أو النحاس. يجب أن يكون لهذه 
المجاري جدران داخلية ملساء وأن تكون محكمة السد ومجهزة بمخمد خلفي.
عند تركيبها وفقًا لتعليمات التركيب الخاصة بالشركة المصنعة وحيث يتم توفير تهوية ميكانيكية 
بخالف ذلك، ال يتطلب تفريغ شفاطات المطبخ الخالية من مجاري الهواء في الهواء الطلق.

<<<PAGE 821>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 151
.10.1.9	
K
 )hydronic( أنظمة الهيدرونيك
.10.1.9.1 
Kعام
) التي تشكل جزءًا من أنظمة التدفئة hydronic( ينطبق هذا القسم على أنظمة أنابيب الهيدرونيك
). وهي تشمل البخار والماء الساخن والماء المبرد ومكثف البخار HVAC( والتهوية وتكييف الهواء
وأنظمة حلقة المضخة الحرارية المزودة بمصدر تأريض.
) االشتراطات الواردة في دليل hydronic( يجب أن يلبي تصميم وتركيب أنظمة الهيدرونيك
].K.33  [المرجعASHRAE األساسات الصادر عن
.10.1.9.2	
Kالمواد
يجب أن يكون لمواد األنابيب ومعدات خطوط األنابيب والتركيبات المصاحبة لها درجة حرارة مناسبة 
ومعدل ضغط مناسب للنظام الذي تعمل فيه. كما يجب أن تكون مناسبة للسائل أو الغاز المنقول.
 ذات الصلة ودليل ASTM ) مع معاييرhydronic( يجب أن تتوافق مواد أنابيب الهيدرونيك
]).K.33  [المرجعASHRAE األساسات الصادر عن
.10.1.9.3	
K
 فواصل ووصالت األنابيب
).hydronic( يجب أن تكون فواصل ووصالت األنابيب مناسبة لضغط نظام الهيدرونيك
.10.1.9.4	
Kالصمامات
) بغرض فصل جميع hydronic( يجب تركيب صمامات اإلغالق في أنظمة أنابيب الهيدرونيك
معدات األنابيب.
 من دليل األساسات  الصادر عن                       22 مالحظة: يرد مزيد من التفاصيل في الفصل
].K.33  [المرجعASHRAE
.10.1.9.5	
Kتركيب األنابيب
يجب تركيب األنابيب والصمامات والتركيبات والتوصيالت وفقًا لشروط الموافقة.
) للسماح بتصريف النظام.hydronic( يجب تصميم وتركيب أنظمة أنابيب الهيدرونيك
يجب أن تكون فتحات اختراق األنابيب الموجودة في الجدران أو األرضيات أو األسقف أكبر من 
األنبوب المخترق. يجب تغطية الفتحات المارة من خالل عناصر البناء الخرسانية أو الحجرية. يجب 
حماية الحيز الحلقي المحيط بمواقع اختراق األنابيب داخل الجدران أو األرضيات المقاومة للحريق 
].K.1  [المرجعUAE FLSC  من1  من الفصل3 وفقًا للقسم
) على اتصال مباشر بمواد البناء التي تتسبب في hydronic( يجب أال يكون نظام أنابيب الهيدرونيك
تحلل مادة األنابيب أو تآكلها، أو التي تتداخل مع تشغيل النظام.
يجب تركيب األنابيب لمنع وقوع أي إجهاد وضغط ضار في األنابيب. يجب اتخاذ االحتياطات الالزمة 
لحماية األنابيب من التلف الناتج عن التمدد واالنكماش والهبوط اإلنشائي. يجب تركيب األنابيب 
لتجنب اإلجهاد أو الضغط اإلنشائي داخل مكونات المبنى.
].K.33  [المرجعASHRAE  من دليل األساسات  الصادر عن22 يجب دعم األنبوب وفقًا للفصل
) عن            hydronic( يجب أال تقل نقطة الوميض لسائل النقل في أي نظام أنابيب الهيدرونيك
 فوق الحد األقصى لدرجة حرارة تشغيل النظام. يجب أن يكون سائل النقل متوافق مع         28 °C
.مياه التعويض اإلضافية المزودة للنظام
.10.1.9.6	
Kتصميم األنابيب
) وحجمها اإلرشادات الواردة في دليل األساسات hydronic( يجب أن يتبع تصميم أنابيب الهيدرونيك
].K.33  [المرجعASHRAE الصادر عن
بالنسبة لخدمات التدفئة والمياه المبردة، يجب تطبيق معايير التصميم التالية.
) a 
 في جميع أحجام األنابيب.250 Pa/m يجب أال يتجاوز انخفاض الضغط عن
) b 
 وأقل 50 mm  في األنابيب التي يبلغ مقاسها1.2 m/s يجب أال تتجاوز سرعة األنبوب القصوى
 وأكبر من ذلك.65 mm  في األنابيب التي يبلغ مقاسها2.5 m/sمن ذلك، و
) c 
.0.45 m/s يجب أال تقل سرعة األنبوب الدنيا عن
] K.33  [المرجعASHRAE يجب مراجعة المعايير المذكورة أعاله في إطار دليل األساسات الصادر عن
استنادًا إلى التركيب المحدد وساعات التشغيل المتوقعة.

<<<PAGE 822>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 152
 .يجب اختبار ضغط األنابيب التي سيتم تضمينها في الخرسانة قبل صب الخرسانة
أثناء عملية الصب، يجب الحفاظ على األنبوب عند ضغط التشغيل المقترح. يجب أن تستوفي 
وصالت األنابيب أو المواسير المضمنة في جزء من المبنى، مثل الخرسانة أو الجبس، االشتراطات 
التالية.
	
1 )
.يجب لحام األنابيب الفوالذية بالقوس الكهربائي أو بطريقة األكسجين/األسيتيلين
	
2 )
 يجب ربط األنابيب النحاسية عن طريق اللحام بالمونة من خالل معادن الحشو التي ال تقل
.538 °C نقطة انصهارها عن
	
3 )
.يجب تركب مواسير وأنابيب البولي بيوتيلين بأطوال متواصلة وربطها باالنصهار الحراري
.10.1.9.7	
Kاالختبار
)، بخالف أنظمة حلقة المضخات الحرارية المزودة hydronic( يجب اختبار أنظمة أنابيب الهيدرونيك
بمصدر تأريض، هيدروستاتيكيًا بمعدل مرة ونصف من الضغط التصميمي األقصى للنظام، على أال 
.15 min (. يجب أال تقل مدة كل اختبار عن100 psi) 689 kPa يقل عن
يجب اختبار أنظمة حلقة المضخة الحرارية المزودة بمصدر تأريض قبل ردم خنادق التوصيل       
(أنبوب التوصيل الرئيسي). يجب اختبار ضغط نظام الحلقة المجمعة باستخدام الماء عند            
 بدون أي تسرب ملحوظ. يجب إجراء اختبار فقد التدفق 30 min ( لمدة100 psi) 689 kPa
 والضغط ومقارنة معدالت التدفق الفعلي وانخفاض الضغط مع قيم التصميم المحسوبة. إذا كانت
، يجب 10% قيم التدفق الفعلي أو انخفاض الضغط تختلف عن قيم التصميم المحسوبة بأكثر من
تحديد المشكلة وتصحيحها.
.10.1.9.8	
Kالتدفق والتنظيف ومعالجة المياه
قبل تشغيل النظام، يجب شطف جميع أنابيب المياه وتنظيفها كيميائيًا ومعالجتها وفقًا          
) الصادر          HVAC( لإلرشادات الواردة في دليل تطبيقات أنظمة التهوية والتدفئة وتكييف الهواء
].K.32  [المرجعASHRAE عن
.10.1.9.9	
Kالتبريد
.10.1.9.9.1	
Kعام
يجب أن يفي تصميم وبناء وتركيب أنظمة التبريد باشتراطات دليل التبريد  الصادر عن          
، بما في ذلك:ASHRAE 15] وK.37  [المرجعASHRAE
 
a )متطلبات النظام؛
) b 
أنواع وتصنيفات غازات التبريد؛
) c 
اشتراطات تطبيق النظام؛
) d 
اشتراطات غرفة اآلالت؛
	
e )تركيب أنابيب غازات التبريد وموادها؛ و
	
f )
.االختبار
.10.1.9.9.2	
K
 إدارة غازات التبريد واستنفاد األوزون
يجب استخدام غازات التبريد المعدومة التأثير علي طبقة األوزون أو ذات احتمالية التأثير على 
 من غاز التبريد. 0.23 kg ، إال إذا كانت المعدات تحتوي على أقل من100 االحتباس الحراري أقل من
.10.1.10	
K
(HVAC) ضوابط أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
.10.1.10.1 
K
 استخدام وحدات التحكم القابلة للبرمجة مع نظام التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
) HVAC(
 يجب أن تكون جميع أنظمة تكييف الهواء أو التبريد المريح مزودة بوحدة تحكم قابلة للبرمجة
وأجهزة استشعار درجة الحرارة والتي توفر، على المستوى األساسي، أدوات التحكم في             
التشغيل/اإليقاف (أدوات التحكم في جهاز التوقيت) ووظيفة التحكم في درجة الحرارة.
يجب أن يكون التحكم بسيطً ا وقادرًا على العمل بشكلٍ مستقل دون الحاجة إلى أي عمليات دمج 
متقدمة.
يجب تركيب أجهزة استشعار درجة حرارة الغرفة على جدار داخلي بعيدًا عن فتحات التدفئة أو 
التبريد ومصادر الحرارة األخرى أو التيارات الهوائية (المداخل أو النوافذ أو األسقف الزجاجية 
) أو ضوء الشمس المباشر أو المصابيح الساطعة) التي يمكن أن تؤثر على وظيفتها.skylights(
 

<<<PAGE 823>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 153
.10.1.10.2	
Kأقفال مراوح المرحاض/الحمام
لمنع تشغيل مراوح الشفط في الحمامات/المراحيض عندما ال تكون الغرف مشغولة، يجب التحكم 
في مراوح الشفط في الحمام من خالل مفتاح/أجهزة توقيت/أجهزة استشعار اإلضاءة أو أجهزة 
استشعار اإلضاءة المتزامنة حسب المناسب للمشروع.
.10.1.10.3	
Kأجهزة استشعار اإلشغال/الحركة ألجهزة اإلضاءة الداخلية
كحدٍ أدنى، يجب توفير أجهزة استشعار اإلشغال للتحكم في أجهزة اإلضاءة في المناطق التالية:
) a 
الممر ؛
) b 
الحمام/المراحيض.
يجب توفير إعداد تلقائي للتجاوز كجزء من النظام.
.10.2	
Kإمدادات المياه
.10.2.1	
Kعام
يحدد هذا القسم الفرعي الحد األدنى من اشتراطات وأسس التصميم ألنظمة المياه التي تخدم 
المساكن المنخفضة االرتفاع. كما يتضمن الحد األدنى من معايير االستدامة.
لألنظمة أو التطبيقات التي ال يغطيها هذا القسم، يجب استيفاء االشتراطات والتوصيات الواردة في 
الوثائق التالية:
) a 
؛BS EN 806
 
b )؛BS EN 8558
 
c )
 ] ووثائق اإلرشادات الفنيةK.39  [المرجعHSE  الصادر عنL8 كود الممارسات المعتمد
]؛ وK.41  إلى المرجعK.40 المرتبطة به [المرجع
) d 
].K.42 لوائح إمدادات المياه (تركيبات المياه) [المرجع
.10.2.2	
Kالحفاظ على المياه وإعادة استخدامها
.10.2.2.1 
Kطرق االمتثال
هناك طريقتان لالمتثال الستخدام المياه.
) a 
.K.10.2.2.2 طريقة العناصر: يجب أن تتوافق جميع المباني مع
) b 
)  townhouse( طريقة األداء: يمكن استخدام طريقة الحساب لفيال سكنية أو فيال متالصقة
.K.10.2.2.2 والتي قد ال تفي باالشتراطات العنصرية للتركيبات الموفرة للمياه الوارد تفصيلها في
يجب أن تستخدم طريقة األداء الحسابات الداعمة لمقارنة االستهالك السنوي للمياه للمبنى المقترح 
. يجب أن يكون K.10.2.2.2 مع استهالك مبنى مرجعي يفي باالشتراطات األساسية الواردة في
المبنى المرجعي متساويًا في الشكل والحجم واألنماط التشغيلية للمبنى المقترح.
سيتم إثبات االمتثال إذا كان استهالك المياه السنوي المحسوب للمبنى المقترح يساوي أو أقل من 
استهالك المياه السنوي للمبنى المرجعي.
.10.2.2.2	
Kالتركيبات الموفرة للمياه
يجب استخدام التركيبات الموفرة للمياه التالية:
) a 
؛K.58 التركيبات ذات معدل التدفق أقل من أو يساوي معدالت التدفق الموضحة في الجدول
) b 
المراحيض بالطرد المزدوج؛
يمكن إعفاء الصنابير المثبتة للتطبيقات المتخصصة من تلبية معدالت التدفق، وذلك رهنًا 
بالحصول على موافقة الجهة المعنية.

<<<PAGE 824>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 154
ل 85.K لجدو
ا
  الحد األقصى لمعدل التدفق
الحد األقصى لمعدل التدفق
نوع التركيب
8 l/minرأس دش الحمام
6 l/minمغاسل اليد
7 l/minأحواض المطبخ
 للطرد الكامل6 lالمراحيض بالطرد المزدوج
 للطرد الجزئي3 l
.10.2.3	
Kخدمات المياه الباردة
.10.2.3.1 
Kعام
يجب توفير الماء البارد للتركيبات الصحية التالية:
) a 
طرد المرحاض؛
) b 
أحواض الغسيل؛
) c 
المغاسل؛
) d 
األدشاش؛
	
e )مناطق الصيانة وورش العمل والمساحات الخلفية؛
	
f )أحواض النظافة؛ و
	
g )
.نقاط الصنبور المعقوف
يجب توصيل مضخة تعزيز المياه بخزانات المياه. كما يجب أن توفر مضخة تعزيز المياه إمدادًا 
مضغوطً ا للماء البارد وذلك في جميع مخارج الماء البارد ومحطات الماء الساخن.
يفضل أن تكون مضخات تعزيز المياه متعددة المراحل ومتغيرة السرعة بدالً من نظام المضخة 
الفردية/االحتياطية. ويوفر هذا النهج حياة أطول للنظام مع تحقيق كفاءة أعلى من الطاقة، فضال عن 
توفير مجموعة واسعة من معدالت تدفق النظام للمنشأة.  
يجب تصميم جميع أجزاء نظام الماء البارد، بما في ذلك الخزانات واألنابيب، لتجنب ركود المياه   
وضمان التدفق عبر جميع أجزاء النظام. يجب تجنب الفروع الراكدة في أنظمة الماء البارد.
يجب تصميم نظام توزيع الماء البارد وفقًا لألجزاء ذات الصلة من لوائح إمدادات المياه             
.BS EN 8558 وBS EN 806] وK.42 (تركيبات المياه) [المرجع
].K.38 يجب أن تتوافق مواقع عداد المياه وصمامات الفصل مع لوائح ديوا [المرجع
.10.2.3.2	
Kأحواض السباحة
يجب تغذية مصدر المياه الباردة الذي يخدم نظام معالجة مياه المسبح من خزان فصل الماء البارد 
المخصص لعزل محطة المعالجة الكيميائية تمامًا عن إمدادات المياه الباردة للمبنى. يجب توصيل 
مجموعة مضخة تعزيز المياه بخزان الفصل لتوفير إمداد مضغوط من المياه الباردة لمعدات معالجة 
المياه.
يجب وضع خزان فصل الماء البارد ومجموعة مضخة تعزيز المياه في غرفة المعدات الخاصة بتنقية 
حوض السباحة. يجب تصميم تنقية حوض السباحة بواسطة متخصص تنقية حوض السباحة.
مالحظة: يكمن الهدف من نظام معالجة مياه أحواض السباحة في توفير بيئة صحية وآمنة ومريحة 
وممتعة للسباحين.
.10.2.4	
Kتركيب مجموعة مضخات الخزان
يجب تركيب مجموعة المضخات بجوار الخزان داخل غرفة داخلية ذات حجم كافٍ لتشغيل وصيانة 
وإصالح المضخات المختلفة التي تتصل بالخزان. يجب تركيب كل مجموعة مضخات على قاعدة 
خرسانة مسلحة.

<<<PAGE 825>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 155
01
01
08
02
03
04
05
06
07
08
  49.Kلشكل
اتفاصيل التوصيل النموذجي لوصالت خزان المياه
مفتاح الشكل
: صمام الخدمة01
: غطاء الوصول الثابت02
 ) كحد أقصى0.65 mm : شبكة محمية مقاومة للتآكل لمدخل الهواء (فتحة قدرها03
: غالف ألنبوب التهوية04
: مدخل مستقيم أو مغمور ألنبوب التحذير05
. كحدٍ أقصى) لمنع دخول الحشرات وما إلى ذلك0.65 mm : طبقة حماية (فتحة قدرها06
: أنبوب التحذير/الفائض07
))GRP( : عزل (مطبق في حالة الخزانات الجزئية أو الحديدية المسبقة العزل بالبالستيك المدعم بألياف زجاجية08
.10.2.5	
Kخزانات المياه الباردة
يجب توفير تخزين للمياه الباردة من أجل حماية المبنى من االنقطاعات في اإلمدادات الرئيسية 
الواردة وضمان الحفاظ على ضغوط إمدادات المياه بأمان.
يجب احتساب سعة خزان المياه المنزلية بناءً على الطلب الفعلي للمبنى على النحو المنصوص 
 من 24 h عليه من قبل ديوا. كحدٍ أدنى، يجب أن يكون حجم خزانات المياه بناءً على طلب لمدة
 250 l ) إلىtownhouses( جميع وصالت المياه وعادةً ما تحتاج الفلل السكنية أو الفلل المتالصقة
 في اليوم. 350 l إلى
يمكن توفير تخزين للمياه الباردة باستخدام خزان منفرد أو خزان منفرد مع قسم مركزي أو خزانين 
مياه باردة منفصلين.
إذا كان اإلمداد المستمر بالمياه الباردة مطلوبًا أثناء فترات تنظيف الخزان أو صيانته، فيجب توفير 
خزان بقسم مركزي أو خزانين منفصلين. لكال هذين الترتيبين الخاصين بالخزان، يجب أن يخزن كل 
) من المياه.50/50 خزان حجمين متساويين (تشكيل
في كل خزان مياه (أو قسم خزان مياه عند استخدام خزانات مقسمة)، يجب توفير المكونات التالية:
) a 
صمام فصل عند مدخل ومخرج قسم الخزان؛
) b 
مصفاة صمام عند مخرج كل خزان؛
) c 
وصلة الصرف في أسفل كل خزان. يجب وضع قالب الصرف لتصريف ذلك القسم من الخزان 
بالكامل؛
) d 
أنبوب الفائض من كل قسم من الخزان؛
	
e )
 . يجب أن تكون0.65 mm أنبوب تحذير من الفائض مزود بشبكة حماية من الحشرات مقاس
منطقة الغربال قادرة على تمرير نفس كمية الماء مثل أنبوب الفائض أو أنبوب التحذير؛
	
f )
 سلم وصول رأسي خارجي وداخلي؛
	
g )
.أنبوب تنفيس بشبكة لمدخل هواء مقاومة للتآكل
 تفاصيل التوصيل النموذجي لوصالت خزان المياه.K.94 مالحظة: يوضح الشكل

<<<PAGE 826>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 156
 يجب تهيئة جميع األنابيب والصمامات المتصلة بالخزان لضمان إنتاجية متوازنة للمياه من خالل كل
خزان مما يقلل من مخاطر غلق الماسورة والركود المائي المصاحب.
يجب إنشاء خزانات المياه التي يتم تركيبها فوق سطح األرض من البالستيك المدعم بألياف 
). GRP( زجاجية
يجب تركيب الخزانات في مكان مكيف وخالي من التلوث وال يتعرض لمناخ دبي الخارجي.
.10.2.6	
Kخزان المياه ومكافحة الحرائق المشترك
في حالة استخدام خزانات المياه أيضً ا ألغراض مكافحة الحرائق، يجب زيادة سعة تخزين المياه 
لتشمل سعة تخزين مياه مكافحة الحرائق، ويجب تصميم النظام لتسهيل التقليب المنتظم 
                  9 لحجم الماء البارد في الخزان. يجب أن تتوافق ترتيبات توصيل الخزان والمضخة مع الفصل
].K.1  [المرجعUAE FLSC من
ال يُفضل ترتيب تخزين المياه هذا ما لم يكن من الممكن تصميم النظام بحيث يتم ضمان التقليب 
المنتظم لحجم تخزين المياه الباردة في الخزان. في حالة اعتماد هذا الترتيب، يجب عدم تفريغ خط 
اختبار مضخة الحريق مرة أخرى في الخزان.   
.10.2.7	
Kصمامات الخدمة  والفصل
يجب أن تشتمل أنابيب توزيع خدمة المياه على صمامات خدمة في جميع عناصر المحطة ومصادر 
اإلمداد للسماح  بالفصل من أجل تسهيل عملية الصيانة. وعلى أدنى تقدير، يجب توفير صمامات 
فصل الفروع على الفروع والصواعد عند التوصيل بشبكة التوزيع الرئيسية.
يجب توفير صمامات فصل ربع دوارة على إمداد المياه لجميع التركيبات الصحية للمساعدة في 
اإلصالح والصيانة.
يجب وضع جميع صمامات خدمة المياه في مكان يسهل الوصول إليه بما يسمح بصيانة الصمامات 
واستبدالها دون اإلضرار بتشطيبات الجدران أو األسقف أو األرضيات.
.10.2.8	
K
  الحماية من االرتداد
يجب تصميم وتركيب شبكات المياه بطريقة تقلل من مخاطر تلويث إمدادات المياه الباردة. وعلى 
]، K.42 وجه الخصوص، يجب استيفاء اشتراطات لوائح إمدادات المياه (تركيبات المياه) [المرجع
ويجب توفير التصنيف المناسب لحماية االرتداد من فئة السائل.
عند االقتضاء، ولمنع انتقال التلوث، يجب حماية نظام خدمات المياه باستخدام خزانات الفصل أو 
الفجوات الهوائية، بما يلبي تصنيف فئة السائل الصحيح، كجزء ال يتجزأ من اآلالت والمعدات التي 
يجري خدمتها من نظام خدمات المياه. يجب توفير هذه الحماية في جميع مناطق المبنى. 
.10.2.9	
Kخدمات المياه الساخنة
يجب إمداد الماء الساخن للتركيبات الصحية التالية:
) a 
أحواض الغسيل؛
) b 
المغاسل؛
) c 
األدشاش؛ و
) d 
الحمامات.
 على األقل لمنع نمو 60 °C عند تخزين الماء الساخن، يجب االحتفاظ بدرجة حرارة تخزين الماء عند
 عند المخارج.1 min  خالل50 °C البكتيريا داخل الماء الراكد. يجب أن تصل درجة حرارة الماء إلى
يجب تأمين رجوع الماء الساخن الذي يتم ضخه، ما لم يتم استخدام شريط تسخين كهربائي. يجب 
. ويجب أن 55 °C  إلى50 °C تصميم عودة الماء الساخن للحفاظ على درجات حرارة التوزيع بين
يشتمل نظام إرجاع الماء الساخن على صمامات موازنة حرارية لجميع الدوائر الفرعية للماء الساخن.
يجب تصميم جميع أجزاء نظام الماء الساخن، بما في ذلك خزانات التخزين وسخانات المياه وأنابيب 
المياه، لتجنب ركود المياه وضمان التدفق عبر جميع أجزاء النظام. يجب تجنب األفرع الراكدة في 
أنظمة الماء الساخن.
يجب تصميم نظام توزيع الماء الساخن وفقًا لألجزاء ذات الصلة من لوائح إمدادات المياه (تركيبات 
.BS EN 8558 وBS EN 806] وK.42 المياه) [المرجع

<<<PAGE 827>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 157
  59.Kلشكل
اتفاصيل تسخين المياه بالطاقة الشمسية
مفتاح الشكل
: مُجمّع شمسي01
: محطة ضخ شمسية02
: خزان المياه الساخنة03
: مصدر حرارة احتياطي04
 : نظام توزيع المياه الساخنة المنزلي05
: وحدة تحكم شمسية06
: وعاء توسيع07
: تغذية المياه الباردة الواردة08
01
02
06
03
08
04
05
 يجب تركيب صمامات خلط ثرموستاتية على جميع مخارج الماء الساخن المستخدمة في غسل
. K.59 اليدين أو االستحمام بما في ذلك تلك الموجودة في الجدول
 الصادر L8 يجب أن تتوافق صمامات الخلط الثرموستاتي مع كود الممارسات المعتمد
].K.39  [المرجعHSE عن
.10.2.10	
K استخدام مصادر الطاقة المتجددة للتدفئة المنزلية
يجب استخدام الطاقة المتجددة لتقليل االعتماد على طاقة الشبكة ألغراض تسخين 
المياه الساخنة المنزلية. يجب استخدام تكنولوجيا تسخين المياه بالطاقة الشمسية 
(الحرارة الشمسية) أو تكنولوجيا مضخات التسخين بالنسبة الشتراطات المياه الساخنة 
المنزلية.
يجب أن يشتمل نظام تسخين المياه بالطاقة الشمسية على تدابير ألنظمة التوزيع 
الفعالة وعزل األنابيب واستخدام نظام مياه ساخنة كهربائي موفر للطاقة (والذي يستخدم 
عادة كنظام احتياطي).
 تفاصيل توليد المياه الساخنة بالطاقة الشمسية.K.95 مالحظة: يوضح الشكل
)°C( درجة الحرارة القصوى الموصى بها
التركيبات الصحية
41االستحمام وغسل الشعر
41  إلى38حوض الغسيل
44 أحواض االستحمام
 95.K للجدو
ا درجات حرارة مخرج الماء الساخن التركيبات الصحية

<<<PAGE 828>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 158
.10.2.11	
Kاشتراطات تركيب أنظمة خدمات المياه
يجب أن تكون أنابيب توزيع خدمات المياه بحجم يلبي اشتراطات النظام بناءً على عدد التركيبات 
واألجهزة المتصلة بها.
  للحفاظ على طول عمر النظام وتقليل توليد 1.5 m/s يجب أن تكون سرعات األنابيب مقيدة بحوالي
الضوضاء والحد من موجات الضغط.
. BS 5422 يجب عزل أنابيب المياه الساخنة والباردة الداخلية طبقًا لـ
 بار في جميع 2 يجب تركيب صمامات تخفيض الضغط إلتاحة ضغوط تصريف مياه آمنة ال تتجاوز
التركيبات الصحية وأدوات المطبخ.
يجب أن يشتمل تزويد الماء البارد لجميع خراطيم مغاسل الوضوء على قاطع تفريغ.
يجب توفير صمامات الصرف في جميع النقاط المنخفضة للنظام. يجب تركيب فتحات تهوية في 
جميع نقاط النظام العالية.
.10.2.12	
Kالمعالجة ضد نمو البكتيريا الميكروبيولوجية
يجب تصميم وتركيب وتشغيل ومعالجة وصيانة جميع العناصر المائية التي يزيد حجم تخزين المياه 
 والتي ينشأ عنها رذاذًا مائيًا أو متطاير لتقليل مخاطر نمو بكتيريا الليجيونيال أو 1,000 l فيها عن
البكتيريا الميكروبيولوجية وفقًا لما يلي:
) a 
أحدث اإلرشادات الصادرة عن بلدية دبي، إن وجدت؛
) b 
]؛K.43 اإلرشادات الخاصة بالسيطرة على بكتيريا الليجيونيال في شبكات المياه [المرجع
) c 
]؛ وK.5 إرشادات السالمة لحمامات السباحة العامة [المرجع
) d 
] ووثائق اإلرشادات الفنية المرتبطة K.39  [المرجعHSE  الصادر عنL8 كود الممارسات المعتمد
].K.41  إلى المرجعK.40 به [المرجع
وهذا يشمل، وال ينحصر على، أنظمة المياه الساخنة والباردة ومبردات/مكثفات الهواء التبخيري 
والمنتجعات الصحية والنوافير وبخاخات الرذاذ.
يجب على المصمم صياغة استراتيجية للحفاظ على جودة المياه وتقليل مخاطر بكتيريا الليجيونيال 
لكل نظام مياه مُصنَّع وذلك من نقطة اإلمداد إلى نقطة االستخدام. يجب أال تؤثر مالءمة المواد 
المستخدمة في إنشاء شبكة المياه المصنعة بشكل سلبي على جودة المياه.
.10.3	
Kالصرف الصحي
.10.3.1	
Kعام
يغطي هذا القسم الفرعي الحد األدنى من االشتراطات وأسس التصميم ألنظمة الصرف الصحي 
التي تخدم المساكن منخفضة االرتفاع.
يحدد هذا القسم الفرعي الحد األدنى من االشتراطات وأسس التصميم ألنظمة الصرف الصحي 
 خارج حدود الموقع.1.5 m الموجودة فوق وتحت األرض داخل المبنى وما يصل إلى
لألنظمة أو االستخدامات غير المشمولة في هذا القسم، يجب االستيفاء باالشتراطات الموجودة       
.BS EN 752 وBS EN 12056 في
.10.3.2	
Kنظام السباكة الصحية
.10.3.2.1 
Kعام
يجب توفير نظام السباكة الصحية لجميع التركيبات الصحية المنزلية وأدوات المطبخ. يُشترط في 
نظام السباكة الصحية:
) a 
نقل وتجميع تدفقات الصرف   إلى البنية التحتية للصرف الصحي، وحفرة االمتصاص، وخزانات 
التحلل أو خزانات التجميع؛
) b 
تقليل مخاطر االنسداد أو التسرب؛
) c 
منع الروائح الكريهة القادمة من نظام الصرف الصحي من دخول المبنى أثناء االستخدام العادي 
للنظام؛ و
) d 
توفير وسائل تمكن الوصول لتنظيف النظام وصيانته.
يجب أن يكون سطح التركيبات الصحية (مثل المراحيض والمباول وأحواض الغسيل) من مادة 
سهلة التنظيف والصيانة.
يجب تزويد جميع التركيبات الصحية بمصيدة مياه. إذا كان مصيدة المياه تُشكل جزءًا من جهاز 
الصرف الصحي، فيجب أن يكون التركيب قابالً لإلزالة. يجب تركيب جميع مصائد المياه األخرى 
مباشرة بعد األجهزة الصحية، ويجب إزالتها أو تركيبها بفتحة التسليك.
يجب أن تتوافق جميع معدالت التدفق من صنابير التركيبات الصحية وأحجام طرد المرحاض وخزان 
.K.58 المبولة مع الجدول

<<<PAGE 829>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 159
01
02
03
04
.10.3.2.2	
Kالتخلص من مخلفات نظام الصرف الصحي
يجب تصميم نظام الصرف الصحي لتجميع ونقل المواد الصلبة العضوية وتدفق المخلفات 
بالجاذبية إلى شبكة الصرف الصحي العامة. يجب تصميم أنظمة الصرف الصحي وفقًا                     
.BS EN 12056 لـ
يجب تكوين أنابيب الصرف الصحي وأنابيب التهوية للتحكم في تقلبات الضغط التي قد تحدث في 
النظام. يجب الحفاظ على مصائد المياه بالتركيبات الصحية أثناء ظروف عمل النظام العادية. يمكن 
استخدام ترتيبات صاعد تهوية الصرف األولي والثانوي لهذا الغرض. يتم تحديد ترتيب صاعد الصرف 
المختار وفقًا الرتفاع المبنى، وتجميع التركيبات الصحية داخل المبنى، وأي عوامل أخرى ذات صلة.
يجب أن تنتهي جميع صواعد الصرف بالمباني إلى الخارج للتنفيس في الجو.
يفضل تجنب توجيه أنابيب الصرف عبر مناطق حساسة من المبنى. تشمل المناطق الحساسة 
المجلس وغرف الطعام وغرف النوم وأي منطقة ذات أهمية معمارية والمناطق التي تقيد الوصول 
إلى أنابيب الصرف.
في حالة عدم إمكانية تجنب توجيه أنابيب الصرف عبر هذه المناطق، يجب تكوين تركيب األنابيب 
على نحوٍ يقلل من مخاطر تسرب األنابيب. يتم تحقيق ذلك باستخدام مواد أنابيب ذات وصالت 
أنابيب محدودة أو تكنولوجيات تركيب "أنبوب داخل أنبوب".
يجب تصميم نظام الصرف الصحي وتوجيهه عبر المبنى مع مراعاة االشتراطات الصوتية للمساحة 
التي يمر بها. يتم تأمين العزل الصوتي عند الحاجة.
عندما يُقترح إعادة تدوير المياه الرمادية داخل المبنى، يجب توفير صواعد صرف منفصلة لتصريف 
). ال K.96 أجهزة المياه الرمادية مثل الدش ومغاسل األيدي وأحواض االستحمام (انظر الشكل
يُفضل إعادة تدوير مياه الصرف المتدفقة من أجهزة المطبخ.
 69.K لشكل
اتفاصيل توصيالت السباكة الصحية للمياه الرمادية
مفتاح الشكل
: حوض مرحاض01
: شطاف02
: مرحاض03
: حمام/دش04

<<<PAGE 830>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 160
03
02
03
03
01
.10.3.2.3	
Kالبالوعات األرضية
) في جميع مناطق البناء التي تحتوي على K.97 يجب تركيب البالوعات األرضية (انظر الشكل
تركيبات أو أجهزة صحية رطبة (بما في ذلك المطابخ والمراحيض واألدشاش وغرف المنظفات 
ومناطق الوضوء).
يجب أن تحديد جميع مواد تصنيع البالوعات األرضية ومواد الشبكة بما يتناسب مع تشطيبات 
األرضيات التي تم تركيبها فيها وأحمال الحركة المطبقة والتي من المتوقع أن تتعرض لها. يجب 
توفير عازل مقاوم للماء بين تشطيب األرضية وحافة الشبكة األرضية لمنع انتقال الماء عند هذا 
التقاطع.
يجب أن تصنع البالوعات األرضية من مادة ال تتحلل بفعل التفريغ والتي ثبتت من أجله.
 79.K لشكل
انموذج لمصيدة صرف صحي وتفاصيل األغطية الشبكية
من أجل منع تبخر السداد المحكم، يجب ترتيب جميع المصارف األرضية الستقبال تدفقات مياه 
الصرف من التركيبات الصحية أو وصلة مكثفات من وحدة تكييف الهواء. إذا لم يكن ذلك عمليًا، 
فيجب تركيب طبقة أوتوماتيكية لمصيدة التصريف. يجب استخدام مصيدة صرف صحي بوصلة 
مدخل خلفي الستقبال وصالت مواسير النفايات من هذه التركيبات.
 على األقل.يجب توصيل وصالت 75 mm يجب أن يكون لجميع المصارف األرضية عازل ماء بعمق
أنابيب الصرف من المراحيض أو المبوالت مباشرة بصاعد الصرف، وليس بفتحة المصرف األرضي 
).K.98 (انظر الشكل
يجب عدم توصيل نظام الصرف من مصرف أرضي إلى مصرف أرضي آخر بشكلٍ مباشر.
 89.K لشكل
ابالوعة أرضية مع تفاصيل وصلة اإلدخال الخلفية
مفتاح الشكل
: إلى صاعد مياه الصرف01
 : مصيدة صرف صحي02
: تركيبات صحية03

<<<PAGE 831>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 161
≥3.0 m
≥2.0 m
03
04
02
01
.10.3.2.4	
Kأنابيب التهوية
يجب وضع مواسير التهوية من البالوعات وصواعد الصرف الرأسية وأنابيب التهوية على مسافة        
 على األقل أفقيًا من أي فتحة في المبنى وأي مدخل هواء للمحطة الميكانيكية. يجب أن تمتد 3 m
 ). يجب أن تجهز جميعK.99  فوق مستوى السطح (انظر الشكل2 m أنابيب التهوية هذه على األقل
صواعد الصرف وأنابيب التهوية بقبة التهوية.
 99.K لشكل
اقيود موقع صاعد التهوية
مفتاح الشكل
: مستوى السطح01
: قبة التهوية02
: تهوية الصاعد03
 : فتحة المبنى (مثل النوافذ04
)واألبواب ومداخل الهواء
.10.3.2.5	
Kتجهيزات الوصول
يجب أن تحتوي جميع أنابيب الصرف الصحي األفقية على فتحات تسليك مثبتة في بداية جميع 
مسارات األنابيب وفي جميع منعطفات أنابيب الصرف الصحي لتوفير وصول فعّال ألغراض الصيانة 
والتنظيف.
يجب تركيب وصالت الوصول في صواعد الصرف في كل طابق من أجل توفير الوصول إلى االنسدادات 
الواضحة.
.10.3.2.6	
Kأنابيب الصرف الصحي
) وفقًا                   PVC-U( يجب تصنيع جميع األنابيب الداخلية من البولي فينيل كلورايدغير الملدن
.BS EN 1329-1 وBS 5255 . يجب أن تتوافق أنابيب المخلفات معBS EN 1329-1 لـ
يجب فقط استخدام التركيبات ذات نصف القطر الطويل في الجزء الرطب من أي صاعد صرف.
 يجب عدم تمرير أنابيب الصرف البالستيكية الحرارية عبر غرف المعدات الكهربائية والمطابخ 
ومخازن المواد الغذائية وغرف النوم.
يجب عدم صب أنابيب الصرف في العنصر الهيكلي للمبنى دون الحصول على موافقة مسبقة من 
المهندس اإلنشائي في الجهة المعنية.
عندما يلزم تمرير أنابيب الصرف عبر عنصر إنشائي في المبنى، يجب أوالً تركيب غالف من الحديد الزهر 
داخل العنصر اإلنشائي للسماح بمرور أنبوب الصرف من خالله. يجب أن يوفر الغالف تفاوتًا ال يقل 
 لتسهيل عملية تركيب األنبوب. ومن ثم يجب ملء الفجوة بين األنبوب والغالف بمادة 50 mm عن
مناسبة مانعة للتسرب.
يجب أال يقل حجم وصالت مخرج التركيبات الصحية المركبّة داخل نظام الصرف الصحي عن الحد 
.K.60 األدنى المبين في الجدول

<<<PAGE 832>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 162
)mm( الحد األدنى لمقاس المخرج
التركيبات الصحية
100مرحاض
32حوض غسيل
40حوض مطبخ
75بالوعة أرضية
40حوض استحمام/دش
40غسالة
50 مصرف الشرفة
 06.K للجدو
االحد األدنى ألحجام مخارج التركيبات الصحية
 للمساكن منخفضة K.61 يجب أن تكون أحجام صواعد مياه الصرف الصحي مطابقة للجدول
االرتفاع.
)mm( الحد األدنى لمقاس األنبوب
نظام األنابيب
100أنبوب تهوية صرف المواد الصلبة العضوية
100أنبوب تهوية المخلفات
100أنبوب مياه األمطار
75أنبوب تهوية
50مصرف الشرفة
32أنبوب تصريف وحدة التكييف
 16.K للجدو
االحد األدنى ألحجام أنابيب الصرف للمساكن منخفضة االرتفاع
.10.3.3	
Kشبكة الصرف الصحي تحت األرض
.10.3.3.1 
Kعام
 الستقبال تدفقات المواد BS EN 752 يجب تصميم أنظمة الصرف الصحي تحت األرض وفقًا لـ
الصلبة العضوية والمخلفات من نظام الصرف الصحي فوق األرض. 
 الستقبال تدفقات المواد BS EN 752 يجب تصميم أنظمة الصرف الصحي تحت األرض وفقًا لـ
الصلبة العضوية والمخلفات من نظام الصرف الصحي فوق األرض. يجب تجميع تدفقات مياه 
الصرف ونقلها إلى شبكة الصرف الخارجية بفعل الجاذبية األرضية.
يجب تحديد دفن أنابيب الصرف والتركيبات والوصالت الحلقية المانعة للتسرب بما يتناسب مع 
ظروف األرض التي يتم تركيبها فيها وطبيعة التصريف بها.
يجب تحديد أحجام وتدرجات أنابيب الصرف بناءً على التدفقات المحسوبة عبر نظام الصرف 
الصحي. في جميع الحاالت، يجب تحقيق سرعة التنظيف الذاتي في كل قسم من أقسام الصرف. 
ويجب تقديم تصميم الصرف والحسابات المرتبطة به إلى الجهة المعنية للموافقة عليها.
يجب أن تكون وصالت أنابيب الصرف محكمة السد وخالية من أي عوائق داخلية. ويجب اختيار 
الطبقة التحتية لألنابيب والمواد المحيطة بها لتالءم ظروف األرض الجيوتقنية السائدة. يجب تركيب 
جميع مواد الطبقة التحتية والردم ألنابيب الصرف طبقاً الشتراطات الشركة المصنعة ألنابيب الصرف 
المحددة.
 تحت مستوى تشطيب 600 mm إذا تم تركيب أنبوب صرف تحت األرض على مسافة أقل من
. يجب أن تتوافق أنابيب وتركيبات 150 mm (، يجب تزويده بغطاء خرساني بسمكFFL) األرضية
. BS EN 13476 الصرف تحت األرض مع
راجع تفاصيل الصرف الخاصة بالجهة المعنية للحصول على تأكيد بشأن البالوعة وغرفة التفتيش 
والطبقة التحتية لألنابيب والحفر وترتيبات توصيل األنابيب. 
.10.3.3.2	
Kالوصول إلى أنظمة الصرف الصحي
) لتنظيف وصيانة نظام الصرف الصحي تحت األرض K.100 تشمل وسائل الوصول (انظر الشكل
ما يلي:
) a 
البالوعات؛
) b 
غرف التفتيش؛ 
) c 
نقاط التسليك؛
) d 
تركيبات الوصول.

<<<PAGE 833>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 163
04
03
02
01
مفتاح الشكل
: بالوعة01
 : غرفة تفتيش سطحية02
: فتحة التسليك03
: تركيبات الوصول04
K 001.لشكل 
ا
 .أنواع مختلفة من منافذ الصرف تحت األرض (© حقوق التأليف والنشر محفوظة لصالح المعهد البريطاني للمعايير
. يُمنح اإلذن بنسخ مقتطفات من المعايير البريطانية من المعايير المحدودة التابعة BS EN 752:2017 الشكل مستخرج من
). ال يسمح بأي استخدام آخر لهذه المواد).BSI) لمعهد البريطاني للمعايير
يجب إتاحة الوصول في النقاط التالية في نظام الصرف الصحي:
) a 
عند نهاية مجرى الصرف أو بالقرب منه؛
) b 
عند االنحناء أو التغيير في اتجاه النظام أو تدرج التصريف؛
) c 
عند تقاطع (ما لم يكن من الممكن إخالء كل مسار تصريف من نقطة دخول مجاورة)؛ و
) d 
عند جميع التغييرات في حجم أنبوب النظام.
.K.62 يجب أال تتجاوز المسافات بين أنواع الوصول القيم المذكورة في الجدول
يجب حماية أنابيب الصرف الممتدة أسفل األرضيات وداخل الجدران الداخلية من أي أعمال خارجية 
أو من احتمال هبوط األرضيات. يجب أن توفر لتلك التوصيالت وسائل وصول بمسافات ال تتجاوز  
.K.62 القيم الواردة في الجدول
)m( إلى البالوعة
إلى غرفة 
)m( التفتيش
إلى تركيبات 
)m( الوصول
إلى التقاطع/
)m( الفرع
موقع نظام الصرف الصحي 
20
18
12
-من بداية أنبوب الصرف الخارجي
20
18
12
12من نقاط التسليك
20
18
12
12
                   من تركيبات الوصول
،         150 mm × 100 mm (صغير
)225 mm × 100 mm كبير
20
18
18
12من غرفة التفتيش
20
18
-
-من البالوعة
 26.K للجدو
االحد األقصى للتباعد بين نقاط الوصول إلى الصرف

<<<PAGE 834>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 164
01
02
03
.10.3.3.3	
Kالحفر الغاطسة
يجب تزويد جميع مستويات طابق السرداب بالوسائل 
والمعدات المناسبة لتصريف المياه وتصفيتها (مثل غرف فصل 
الرمال وغرف المحطات الميكانيكية). يجب أال يقل عمق حفر 
 من مستوى 1 m ) عنK.101 المضخة الغاطسة (انظر الشكل
أدنى أنبوب داخل.
يجب وضع جميع حفر المضخات الغاطسة في مكان يسهل 
الوصول إليه لسهولة التنظيف والصيانة.
يجب أن تشتمل جميع الحفر الغاطسة على مضختين 
غاطستين تعمالن في تكوين عادي/احتياطي. 
يجب توصيل كل مضخة غاطسة بلوحة تحكم مخصصة تتضمن 
موصالت معزولة غير كهربائية.
ال تتطلب الحفر الغاطسة ذات الشبكة المفتوحة أنبوب تهوية.
مفتاح الشكل
: قضيب توجيهي01
: المضخة02
: قارنة تلقائية03
K 101.لشكل 
ا
 تفاصيل المضخة الغاطسة النموذجية (© حقوق التأليف والنشر
محفوظة لصالح المعهد المعتمد لمهندسي خدمات البناء. يعتمد الشكل على 
 دليل - G . الدليل2014 ، من المعهد المعتمد لمهندسي خدمات البناء6.13 الشكل
الصحة العامة وهندسة السباكة. لندن: المعهد المعتمد لمهندسي خدمات البناء).
.10.3.3.4	
K
          البالوعات
 يجب تركيب جميع البالوعات داخل حدود قطعة أرض المبنى. 
أثناء التصميم، يجب الحرص على اختيار الموقع المناسب آلخر 
بالوعة (أي التي قبل الشبكة العامة) من حيث سهولة التوصيل 
بشبكة الصرف العامة واستيفاء شروط الجهة المعنية.
. K.102 يجب ترتيب جدول البالوعة على النحو الموضح في الشكل
يجب تحديد مستوى المقلوب للبالوعة وعمق مستوى الغطاء 
والمسافة بين البالوعات حسب مستوى توصيل الصرف العام 
). يجب إنتاج جميع FIC( بالجهة المعنية وغرفة التفتيش النهائية
).SI وحدات اإلسناد حسب نظام الوحدات الدولي (وحدات

<<<PAGE 835>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 165
K 201.لشكل 
انموذج جدول البالوعات
مالحظة
نوع الغطاء
)m( العمق
المسافة إلى 
الغرفة التالية 
)m(
  مستوى
المقلوب
مستوى 
الغطاء
رقم البالوعة
الجهة المعنية
غرفة التفتيش 
)FIC( النهائية
رقم البالوعة
يجب تحديد مستوى المقلوب لنظام الصرف الصحي الخارجي من قبل االستشاري. يجب أن 
). يجب الحصول على FIC( يتطابق مستوى توصيل الصرف مع مستوى غرفة التفتيش النهائية
عمق آخر بالوعة من الجهة المعنية أو اعتمادها من قبلها.
يجب عدم عمل وصالت فرع ذات زاوية حادة داخل البالوعات.
يجب تركيب وصالت األنابيب في البالوعة حيث يتم توصيل قمم كل مصرف وارد بالمستوى نفسه.
: يعني ترتيب التوصيل هذا أن أنابيب التوصيل ذات القطر األصغر ال تفيض عندما يكون 1 مالحظة
هناك تدفقات عبر األنابيب األكبر حجمًا.
يجب توفير هبوط مستوي عندما يكون الفرق في المستوى بين المصرف الوارد والمصرف          
الرئيسي كبيرًا.
يجب أن تكون جميع غرف التفتيش والبالوعات والمصائد التي يتم بناؤها في مناطق المباني 
المغطاة من النوع الجاف (وليس قناة مفتوحة) ومزودة بغطاء من النوع المزدوج الغائر.
يجب أن تكون أغطية الوصول إلى البالوعات مناسبة ألحمال العجالت التي تتعرض لها وألرضياتها 
.BS EN 124-1 المحيطة أو تشطيبات الطرق، وفقًا لـ
: من المحتمل أن تتطلب البالوعات الموجودة في المرائب أو الممرات أو المناطق األخرى 2 مالحظة
لحركة السيارات أغطية متينة.
    75 mm في حالة تركيب غرف تفتيش أو بالوعات في األراضي الزراعية  ، فيجب رفع غطاء الفتحة
على األقل فوق مستوى األرض الطبيعي. 
يجب توفير فتحات تهوية للبالوعة من خالل أنبوب تهوية يخدم البالوعتين األولى واألخيرة من أي 
 على األقل تحت مستوى الغطاء.100 mm خط تصريف. يجب أن تقع أنابيب التهوية على مسافة
يجب أن تكون البالوعات بعيدة عن خزانات المياه الجوفية على مسافة ال تقل عن عمق خزان المياه.
يجب عدم تركيب البالوعات داخل الفلل السكنية إال في مواسير اإللقاء والممرات وغرف الخدمات 
ومراكن السيارات والممرات المهواة. يجب أن تكون البالوعات من النوع الجاف (وليس قناة 
مفتوحة).
.10.3.3.5	
Kبناء البالوعات
في حالة بناء البالوعة أو غرفة التفتيش أسفل مستوى منسوب المياه الجوفية، يجب أن يكون بناء 
البالوعات بالكامل إما من الخرسانة المسلحة المقاومة للماء أو البالستيك المدعم بألياف زجاجية 
).GRP(
 يجب أن تكون جميع قنوات الخطوط الرئيسية في وسط البالوعة. يجب أن تمتد جوانب قنوات
البالوعات رأسيًا إلى مستوى فتحة األنبوب نفسه.  
يجب أن تميل مقاعد المصارف الفرعية الواردة نحو االتجاه الرئيسي للتدفق.
يجب أن يكون قطر القناة شبه الدائرية في قاع البالوعة مساويًا لقطر الصرف الخارج.
يجب أن يكون سطح غرف التفتيش/البالوعات منحنيًا أملسً ا باستخدام خرسانة حبيبية ال تحد من 
تدفق الصرف.
.K.63 يجب أال تقل مقاسات البالوعة وغطاء الوصول عن القيم الدنيا الواردة في الجدول

<<<PAGE 836>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 166
ل 36.K لجدو
االحد األدنى لمقاس البالوعة وغطاء الوصول
)mm( مقاس غطاء البالوعة
للصرف الصحي ومياه األمطار
)mm( الحد األدنى لمقاس البالوعة
)mm( عمق البالوعة
600 × 600
600 × 600
1,300 حتى
600 × 600
800 × 800
1,700  إلى1,301 من
600 القطر
 (مع بطانة من البالستيك 1,000 القطر
))GRP( المدعم بألياف زجاجية
2,500  إلى1,701 من
600 القطر
 (مع بطانة من البالستيك 1,500 القطر
))GRP( المدعم بألياف زجاجية
4,000  إلى2,501 من
.10.3.3.6	
Kغرفة التفتيش النهائية وتوفير التوصيالت المستقبلية
) بالقرب من جدار مجمع المبنى ومقابل غرفة FIC( يجب إنشاء غرفة التفتيش النهائية
) من الحديد المرن مع لوحة FIC( التوصيل/البالوعة. يجب أن يكون غطاء غرفة التفتيش النهائية
). يجب أن يكون GRP( مانعة للتسرب مقاومة للضغط من البالستيك المدعم بألياف زجاجية
) وصلة واردة واحدة وتعمل بتدفق الجاذبية.  FIC( لبالوعة غرفة التفتيش النهائية
) للمبنى FIC( في حالة عدم وجود نظام صرف صحي عام، يجب توفير غرفة التفتيش النهائية
) FIC( للتوصيل بشبكة تصريف عامة/بالوعة في المستقبل. يجب أن تقع غرفة التفتيش النهائية
في اتجاه أضيق طريق مجاور.
.10.3.4	
Kتصريف مياه األمطار
.10.3.4.1 
Kعام
يجب توفير نظام تصريف مياه األمطار إلزالة مياه األمطار من جميع مساحات أسطح المبني. 
، وترتيبه لتقليل تأثير دخول الرمال واألتربة. BS EN 12056 يجب تصميم النظام وفقًا لـ
يجب أن تؤخذ معايير تصميم كثافة هطول األمطار من منحنيات الكثافة والمدة والتردد التي تم 
.K.64 وضعها للمناطق الحضرية في دبي على النحو الموضح في الجدول
ما لم تطلب الجهة المعنية أو جهة أخرى تصميمًا أكثر دقة لكثافة هطول األمطار، يجب استخدام 
 لبناء أنظمة تصريف األمطار من على األسطح.75 mm/h كثافة هطول األمطار
إذا كانت شبكة تصريف مياه األمطار العامة غير متوفرة في المنطقة، فمن األفضل أن يكون هناك 
تصريف لمياه األمطار داخل حدود قطعة األرض يكفي لالحتفاظ بمياه األمطار لمدة يوم واحد على 
األقل.
)h( ) حسب المدةmm/h( الكثافة
فترة تكرار
24.00 (h)
6.00 (h)
2.50 (h)
2.00 (h)
1.50 (h)
1.00 (h)
0.50 (h)
7.62
20.51
34.90
43.63
52.40
70.99
103.44 سنة1,000
6.12
16.43
28.40
35.50
42.73
57.81
83.78 سنة200
5.86
15.70
27.24
34.05
41.00
55.45
80.26 سنة150
5.48
14.66
25.59
31.99
38.56
52.12
75.30 سنة100
5.21
13.93
24.43
30.53
36.82
49.75
71.77 سنة75
4.83
12.89
22.78
28.47
34.37
46.40
66.78 سنة50
4.62
12.32
21.87
27.33
33.01
44.56
64.03 سنة40
4.35
11.58
20.69
25.86
31.26
42.17
60.46 سنة30
4.18
11.11
19.94
24.92
30.15
40.65
58.20 سنة25
3.97
10.53
19.02
23.77
28.78
38.78
55.41 سنة20
3.70
9.78
17.82
22.27
27.00
36.35
51.80 سنة15
3.30
8.71
16.11
20.14
24.46
32.89
46.63 سنة10
2.61
6.81
13.08
16.35
19.96
26.75
37.48 سنة5
2.37
6.17
12.06
15.07
18.44
24.67
34.38 سنة4
2.06
5.30
10.67
13.34
16.38
21.86
30.19 سنة3
1.56
3.94
8.51
10.64
13.16
17.48
23.65 سنة2
ل 46.K لجدو
ابيانات تكرار كثافة هطول األمطار في دبي

<<<PAGE 837>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 167
:يجب أن تكون مزاريب وقنوات وأنابيب صرف مياه األمطار
) a 
؛1/70  وال يقل عن1/50 مثبتة بتدرج ال يزيد على
) b 
مصنوعة من مادة قوية، ومزودة بفواصل مقاومة للمياه؛ و
) c 
مثبتة بطريقة آمنة وموثوقة ومجهزة بوسائل مناسبة لحماية المزراب واألنابيب (عند االقتضاء).
يجب تصريف مياه األمطار مباشرة على سطح الطريق أو الممر. يجب عدم تصريفها في أنابيب 
الصرف لخزانات التحلل أو آبار الترسيب أو في مباني الجيران المجاورة.
 على األقل من 2 m حيثما أمكن، يُفضل تصريف مياه األمطار داخل حدود قطعة األرض على بُعد
المبنى.
.10.3.4.2	
Kتصريف المناطق المرصوفة الصلبة
. يجب تصريفها باستخدام مصائد BS EN 752 يجب تصميم المناطق المرصوفة الصلبة وفقًا لـ
صرف صحي وقنوات تصريف طولية.
 ، ما لم تطلب الجهة المعنية أو جهة 65 mm/h يجب أن تبلغ كثافة هطول األمطار التصميمية
أخرى قيمة أكثر دقة.
يجب تهيئة الصرف الصحي الخاص بالمناطق الممهدة وذات األسطح الصلبة بحيث تعترض الرمال 
واألتربة التي يمكن غسلها في نظام الصرف الصحي خالل فترات هطول األمطار.
.10.3.4.3	
Kتصريف مياه األمطار المتنوعة
يجب عدم توصيل أنابيب صرف مياه األمطار بخطوط الصرف الصحي. يجب أن تنتهي فوق سطح 
األرض للسماح بالتصريف الحر على سطح األرض الخارجي.
  1/70  وال يقل عن1/50 يجب تكوين مساحات األسطح أو األغطية السقفية بميل ال يزيد على
لتوجيه مياه األمطار إلى القنوات أو المزاريب أو المخارج المناسبة.
يجب أن توفر جميع مناطق األسطح المتالصقة للمباني ترتيبات لحاالت تجاوز الفائض الطارئ. 
 16 m2 يجب تزويد جميع األسطح الداخلية أو المناطق المرصوفة والمفتوحة (التي تبلغ مساحتها
أو أقل) بمصارف أرضية لتمكين توصيل أنابيب صرف مياه األمطار بأقرب أخدود أو صاعد الصرف. 
يجب تزويد جميع المناطق األخرى المفتوحة بمصرف لمياه األمطار يوفر تصريفًا حرًا إلى منطقة 
خارجية.
بالنسبة لجميع صواعد تهوية الهواء، يجب توفير أبواب دخول في المستوى السفلي من البئر 
لتسهيل تنظيف وصيانة نظام تصريف مياه األمطار.
.10.3.5	
Kأحواض السباحة
يجب تصريف مياه االرتداد من نظام تنقية حوض السباحة بدون تخفيف في نظام الصرف الصحي 
العام حيث يتم اعتماد ذلك من قبل الجهة المعنية. إذا تعذر الحصول على الموافقة على التصريف 
غير المخفف، يجب تصريف مياه االرتداد في خزان تخفيف لتمكين معدل تدفق تصريف مخفض 
إلى نظام الصرف الصحي.  
.10.3.6	
Kخزان التحلل وخزانات تجميع الصرف الصحي
في حالة عدم وجود شبكة صرف صحي عامة، يجب تزويد المبنى بخزانات التحلل وخزانات التجميع. 
يجب أن تستوفي خزانات التحلل وخزانات التجميع االشتراطات التالية.
) a 
يجب وضع الخزانات داخل حدود قطعة األرض بحيث يسهل الوصول إليها لتنظيفها وتفريغها 
وصيانتها. ويجب تضمينها في المخططات الصحية والمعمارية واإلنشائية، ويجب أن تخضع 
مواقع الخزانات لموافقة الجهة المعنية.
) b 
يجب أن تكون الخزانات قابلة للتوصيل مستقبالً بشبكة الصرف العامة.
) c 
يجب عدم تصريف مياه أحواض السباحة في خزان التحلل.
) d 
يجب إنشاء الخزانات من الخرسانة المسلحة أو البالستيك المقوى بالزجاج أو الطوب. يجب 
تركيب جميع الخزانات وفقًا الشتراطات الشركة المصنعة للخزان ويجب أن تقاوم أي تحميل 
محتمل للسيارات.

<<<PAGE 838>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 168
01
03
04
02
≥1 m
≥1 m
≥1 m
03
04
02
≥3 m
≥3 m
≥3 m
01
	
e )
 في حالة إنشاء الخزان على مستوى أقل من مستوى القاعدة المجاورة، يجب إنشاء الخزان قبل
القاعدة.
	
f )
 يجب أن تحتوي الخزانات على فتحات ذات حجم مناسب، مع غطاء وصول قابل للقفل وشديد
التحمل بأبعاد مناسبة لتمكين التنظيف والصيانة.
	
g )
.يجب أال ينتهي مستوى سطح الخزان فوق مستوى األرض المجاور الذي يقع فيه
	
h )
 يجب أن يكون للخزانات سعة كافية محسوبة على أساس االستهالكات الشخصية اليومية
الواردة في الجداول القياسية التي تنتجها الجهة المعنية. يجب تفريغ الخزانات دون إعاقة عمل 
المبنى.
 
) i
في حالة توفير العزل لمنع التسرب عبر الجدران، يجب وضع الخزانات الخرسانية المسلحة غير 
 من المباني المجاورة والسور وخزانات الطوب على مسافة 1 m المخترقة على مسافة ال تقل عن
 من 1.5 m . يجب أن تكون الخزانات الخرسانية المسلحة على عمق ال يقل عن3 m ال تقل عن
 من أقرب 3 m عكس األنبوب الموصّ ل بمدخل الخزان، ويجب أن تقع على مسافة ال تقل عن
خزان مياه.
.K.103 مالحظة: قيود الموقع موضحة في الشكل
 
) j
 من منطقة وصول السيارات ما لم يكن ذلك أمرًا ال مفر 5.5 m يجب أال تقع الخزانات في نطاق
منه. إذا كان البد من وجود خزان داخل هذه المنطقة، فيجب أن يكون بناء الطريق والخزان متينًا 
بدرجة كافية الستخدامه من قبل سيارات اإلطفاء ومركبات البضائع الثقيلة.
	
k )
.يجب تزويد الخزانات بأنبوب تهوية
	
l )
.يجب تغطية جميع فتحات الخزان بطريقة تمنع دخول الحشرات
	
m)
 في حالة فيضان المياه العادمة، يجب أن يحتوي الخزان على وسيلة إنذار عالية المستوى متصلة
بلوحة تحكم مخصصة. يجب أن تحتوي لوحة التحكم على إنذار مرئي ومسموع.
	
n )
.يجب تزويد الخزانات بأنبوب اختراق لعمليات الضخ إلى الخارج
مفتاح الشكل
: حدود الموقع/السور01
: خزان التحلل/خزان التجميع02
 : يجب عدم وضع أي خزان مياه03
  من موقع الخزان1 m جوفي في حدود
: المبنى04
K 301.لشكل 
امخطط قيود موقع خزان التحلل وخزان تجميع الصرف الصحي
مفتاح الشكل
: حدود الموقع/السور 01
: خزان التحلل/خزان التجميع02
 : يجب عدم وضع أي خزان مياه03
  من موقع الخزان3 m جوفي في حدود
: المبنى04
 ( خزان من الخرسانة المسلحة وخزان من البالستيك المدعمa)
) المغطى بالخرسانةGRP( بألياف زجاجية
( خزان تجميع من الطوبb)

<<<PAGE 839>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 169
50
Y
Y
01
02
03
04
09
A
07
08
06
05
10
11
11
07
B
A
C
K 401.لشكل 
اترتيب نموذجي لخزان تجميع الصرف الصحي
مفتاح الشكل
: غطاء فتحة الصيانة شديد التحمل                01
)600 mm × 600 mm(
: مستوى البالط الخارجي02
)PVC-U( : أنبوب داخل من البولي فينيل كلورايد03
 : حديد التسليح04
: سدادة مطاطية لمنع تسرب المياه05
: مستوى السائل06
)RCC( : جدار من الخرسانة المسلحة07
: طالء البيتومين األسود من جميع النواحي08
 : منسوب المياه الجوفية الخارجية09
: حفرة تجميع10
1:10 : منحدر11
: طول خزان التجميع متغيرA
: عرض خزان التجميع متغيرB
          1,000 mm : المياه الراكدة في خزان التجميعC
على األقل
مالحظة: الحد األدنى لحجم خزان التجميع =            
 A x B x C = 25 m3
 يجب تركيب لوحة مانعة للتسرب من البالستيك المدعم بألياف
) على البالوعة األخيرة قبل الخزان وعلى البالوعة GRP( زجاجية
المستخدمة للتوصيل المستقبلي قبل خط الصرف الصحي.
 K.104 . يوضح الشكلBS 6297 يجب تصميم الخزانات وفقًا لـ
ترتيب نموذجي لخزان التجميع.
يجب أن تكون جميع مواقع الخزانات خاضعة لموافقة الجهة 
المعنية ويُفضل وضعها في مكان يسمح بتوصيل الخزان في 
المستقبل بشبكة الصرف الصحي العامة.

<<<PAGE 840>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 170
<500
500
1,000
1,000
<3,000
1,000
1,000
10
13
09
12
07
08
19
18
17
11
05
06
03
02
01
04
14
15
16
21
20
K 501.لشكل 
ارسم توضيحي لحفرة امتصاص نموذجية
.10.3.7	
Kحفر االمتصاص
) جزءًا من K.105 عندما تكون حفرة االمتصاص (انظر الشكل
استراتيجية الصرف للمبنى، فيجب بناؤه وفقًا لالشتراطات التالية.
) a 
يجب فقط تصريف تدفقات تصريف المياه السطحية في 
حفرة امتصاص.
) b 
يجب أن يظل مستوى األساس لحفرة االمتصاص على ارتفاع 
 على األقل فوق منسوب المياه الجوفية الشتوي.1 m
 
c )
  على األقل من3 m يجب أن تقع حفرة االمتصاص على بُعد
قاعدة المبنى أو السور.
.100 mm  إلى75 mm يجب ملء حفر االمتصاص بصخور بحجم
إذا كان من المقرر إنشاء حفرة امتصاص على مستوى أقل من 
مستوى القاعدة المجاورة، فيجب إنشاء حفرة االمتصاص قبل 
القاعدة.
يجب تحديد مساحة أرضية حفرة االمتصاص وفقًا لمعدل 
.BS 6297 الترشيح وفقًا لالختبار المناسب في
 على األقل من خزان 1 m يجب أن تقع حفرة االمتصاص على بُعد
التحلل أو خزان التجميع.
يجب إنشاء حفرة االمتصاص على مستوى ال يؤثر سلباً على 
القاعدة المجاورة لمبنى أو سور.
يجب أال يكون هناك تسرب جانبي من حفرة االمتصاص.
مفتاح الشكل
 على األقل150ø : مدخل بقطر01
 على األقل50 mm : أنبوب تهوية02
 )600 mm x 600 mm( : غطاء03
: مستوى سطح األرض04
: البالطة الخرسانية05
 )GRP( : منقي من البالستيك المدعم بألياف زجاجية06
1,000 mm  طوله- : أنبوب صلب07
150 mm : حصى محيطي08
200 mm : أنبوب مثقوب بقطر09
(RCC) : الخرسانة المسلحة10
 : خرسانة من األسمنت العادي11
 : مساحة أرضية قابلة للنفاذ12
  كحدٍ أدنى3,000 mm :13
: أنبوب تصريف المكثفات14
 )PVC( : وصلة أنابيب نحاسية إلى بولي فينيل كلورايد15
P-: مصيدة مائية16
: مصيدة تهوية محكمة الغلق17
600 mm : غطاء وصول خالص بقطر18
: تربة رخوة19
 ) بقطرPVC( : حشو مثقبة من البولي فينيل كلورايد20
 مملوءة بحصى البازالء1,000 mm
: غشاء مصيدة رملي لمنع دخول الغرفة21

<<<PAGE 841>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 171
.10.4	
Kاإلضاءة
.10.4.1	
Kعام
يجب توفير ترتيب إضاءة مناسب منخفض الطاقة داخل كل فيال سكنية أو فيال متالصقة 
).townhouse(
.10.4.2	
K
 أجهزة التحكم في اإلضاءة
يمكن أن تتكون  أجهزة التحكم في اإلضاءة من مفاتيح تبديل أو مفاتيح تعتيم أو نظام ضبط ذكي. 
يجب اختيار نظام أجهزة التحكم في اإلضاءة كجزء من حل شامل موفر للطاقة  لإلضاءة الداخلية.
كحدٍ أدنى، يجب توفير أجهزة استشعار اإلشغال لضبط أجهزة  اإلضاءة الداخلية كما هو مطلوب في 
.K.10.1.10.3
 يجب توفير  أجهزة التحكم في اإلضاءة تلقائية إلغالق اإلضاءة الخارجية خالل ساعات النهار. يفضل
توفير أجهزة استشعار اإلشغال إذا تم استخدام  اإلضاءة الخارجية فقط إلضاءة مسارات الحركة 
الخارجية. 
.10.5	
Kأنظمة السالمة من الحرائق
.10.5.1	
Kإضاءة الطوارئ
 من  6 ، الفصل6.5 يجب توفير إضاءة طوارئ مستقلة وقائمة بذاتها في السراديب وفقًا للجدول
].K.1  [المرجعUAE FLSC
.10.5.2	
K
 أنظمة الكشف عن الحرائق واإلنذار
] توافر نظام الكشف عن الدخان K.1  [المرجعUAE FLSC  من8 ، الفصل8.13 يشترط الجدول
). يجب تصميم النظام وفقًا townhouses( وإنذار الدخان في جميع الفلل السكنية/الفلل المتالصقة
].K.1  [المرجعUAE FLSC  من8 ، الفصل4 للقسم
يجب وضع لوحة التحكم في إنذار الحريق أو لوحة المراقبة بالقرب من الباب األمامي للفيال  
).townhouse( السكنية/الفيال المتالصقة
) بأجهزة إشعار صوتية مرئية بالخارج townhouses( يجب تزويد كل فيال سكنية/فيال متالصقة
بحيث يمكن رؤيتها من طريق الدخول المشترك.
.10.5.3	
Kمرشات المياه وبكرات الخراطيم
] توافر مرشات مياه وبكرات خراطيم K.1  [المرجعUAE FLSC  من9 ، الفصل9.23 يشترط الجدول
) ذات  طابق أرضي تزيد مساحته اإلجمالية townhouses( في الفلل السكنية/الفلل المتالصقة
. ويجب توفير مرشات مياه في كل غرفة في الفيال السكنية/الفيال المتالصقة 1,500 m2 ) علىGA(
 ) . كما يجب توفير بكرات خراطيم في السرداب والطابق األرضي. صمامات اإلطفاءtownhouse(
 . الجافة غير مطلوبة
] توافر مرشات مياه وبكرات خراطيم K.1  [المرجعUAE FLSC  من9 ، الفصل9.23 يشترط الجدول
. يجب توفير مرشات مياه في جميع 1,500 m2 ) علىGA( في السراديب التي تزيد مساحتها اإلجمالية
أنحاء السرداب (المناطق المفتوحة وكذلك المغلقة). كما يجب توفير بكرات خراطيم في السرداب 
والطابق األرضي. صمامات اإلطفاء الجافة غير مطلوبة.   
، 3 عند االقتضاء، يجب تصميم مرشات المياه وبكرات الخراطيم وصنابير المياه في الفناء وفقًا للقسم
].K.1  [المرجعUAE FLSC  من9 الفصل
.10.5.4	
Kالمراقبة الذكية
) بمراكز townhouses( يجب توصيل نظام إنذار الحريق في الفلل السكنية/الفلل المتالصقة
 دبي عبر نظام "حصنتك للمنازل" (متاح على:                         - التحكم التابعة اإلدارة العامة للدفاع المدني
).www.hassantuk.moi.gov.ae
.10.6	
Kالصوتيات
يجب تصميم عزل الصوت لواجهة الغالف الخارجي واألرضيات الداخلية وأقسام الفيال السكنية أو 
] K.44   من لوائح البناء، إنجلترا [المرجعE ) وفقًا للوثيقة المعتمدةtownhouse( الفيال المتالصقة
لتوفير عزل الصوت بين المساكن (أي الجدران المشتركة/األرضيات) وعزل الصوت داخل المسكن، 
خاصةً في مناطق النوم.

<<<PAGE 842>>>
كود دبي للبناء
: الفلل السكنيةK الجزء
K 172
 )townhouses( يجب أن تتواقق المناطق المشتركة في مجمعات الفلل السكنية أو الفل المتالصقة
.J ) الواردة في الجزءSIRA( مع المتطلبات األمنية لمؤسسة تنظيم الصناعة األمنية
.11	
Kالمتطلبات األمنية

<<<PAGE 843>>>

<<<PAGE 844>>>
A.2.1	
Terms	 3
A.3.1	
Acronyms and abbreviations	
6
A.3.2	
Verbal forms used within the DBC	6
A.4.1	
Local regulations	7
A.4.2	
International codes and standards	7
A.4.3	
Hierarchy of codes and standards	 8
A.4.4	
Safe by design	
8
A.5.1	
General	9
A.5.2	
Floor area and building height definitions in 
DBC	
10
A.5.2.1	 Gross floor area (GFA)	
10
A.5.2.2	 Built-up area 	
12
A.5.2.3	 Gross area and net area	 13
A.5.2.4	 Building height	 13
A.6.1	
Division into Parts	
14
A.6.2	
Performance statements	 15
A.6.3	
References	
15
A.6.4	
Definitions	
15
A.6.5	
Annexes	15
A.9.1	
General	17
A.9.2	
Latest changes to DBC	
17
A.12.1	 Dimensions	
18
A.12.2	 Units	
18
A.12.3	 Calculations	
18
B.2.1	
Terms	 3
B.2.2	
Acronyms and abbreviations	
14
B.3.1	
Essential references	
15
B.3.2	
Further reading	 18
B.4.1	
General requirements	
19
B.4.2	
Development limitation	
19
B.4.2.1	 Gate level	
19
B.4.2.2	 Building height	 20
B.4.2.3	 Building setbacks 	
22
B.4.2.4	 Building areas 	
27
B.4.2.4.1 	
Gross area (GA)	 27
B.4.2.4.2 	
Net area (NA)	
28
B.4.2.5	 Balconies, building projections and terraces	29
B.4.2.5.1 	
Limitations	
29
B.4.2.5.2 	
Guardrails for fall protection	
31
B.4.2.5.3 	
Access doors	
33
B.4.2.6	 Plot coverage	
33
B.4.3	
Building floors general requirements	
34
B.4.3.1	 Ground floor	
34
B.4.3.2	 Basements	
35
B.4.3.3	 Podium	 35
B.4.3.4	 Roof 	
36
B.5.1	
Occupant loads	 37
B.5.2	
Minimum room sizes	
39
B.5.3	
Minimum clear heights	
40
B.6.1	
Walking surfaces 	
42
B.6.2	
Corridors	
42
B.6.2.1	 Minimum clear widths	
42
B.6.2.2	 Fire resistance rating	
44
B.6.2.3	 Kiosks in mall pedestrian ways	
44
B.6.3	
Elevator lobbies	 44
B.6.4	
Vertical circulation in buildings 	
45
B.6.4.1	 Stairways	
45
B.6.4.1.1 	
General	45
B.6.4.1.2 	
Exit staircase construction	
45
B.6.4.1.3	Stairway width	 45
B.6.4.1.4 	
Stair risers and treads	
46
B.6.4.1.5 	
Landings	
47
B.6.4.1.6 	
Regular use and external stairs	
48
B.6.4.1.7 	
Handrails	
49
B.6.4.1.8 	
Guardrails	
50
B.6.4.1.10	
Exterior stairways	
51
B.6.4.1.11	
Scissor or interlocking stairs	
51
B.6.4.1.12	
Winders, spiral or curved stairs	
52
B.6.4.1.13	
Equipment access	
53
B.6.4.1.14	
Surfaces and floor markings	
53
B.6.4.1.15	
Minimum headroom	
53
B.6.4.1.16	
Examples of compliant stair 
arrangements	
54
B.6.4.2	 Ramps	 54
B.6.4.3	 Elevators 	
54
B.6.5	
Building openings 	
55
B.6.5.1	 Doors 	 55
B.6.5.2	 Windows and daylighting	56

<<<PAGE 845>>>
B.6.5.2.1 	
Minimum area of windows	
56
B.6.5.2.2 	
Daylighting 	
57
B.6.5.2.3 	
Access to views	 57
B.6.5.2.4 	
Safety of windows	
57
B.6.6	
Openings between floors	 58
B.6.6.1	 Convenience openings and communicating 
spaces	 58
B.6.6.2	 Atria	
58
B.6.6.3	 Courtyards	
58
B.6.6.4	 Shafts	 59
B.7.1	
Building access	 60
B.7.2	
Vehicle access and movement	
60
B.7.2.1	 General requirements	
60
B.7.2.2	 Vehicular ramps	 62
B.7.2.3	 Parking floors and structures	
65
B.7.2.3.1 	
General	65
B.7.2.3.2 	
Open versus enclosed parking	
65
B.7.2.3.3 	
Parking areas technical requirements 	
66
B.7.2.4	 Car parking bay dimensions	
68
B.7.2.5	 Bus parking bays	70
B.7.2.6	 Parking provisions in buildings 	
71
B.7.2.6.1 	
Parking ratios 	
71
B.7.2.6.2 	
Preferred parking 	
72
B.7.2.6.3 	
Charging equipment for electrical 
vehicles in malls 	72
B.7.2.7	 Bicycle parking provision in building 	
73
B.7.3	
Service and maintenance access to buildings 	
74
B.7.3.1	 Loading and unloading areas 	
74
B.7.3.1.1 	
General	74
B.7.3.1.2 	
Minimum bays and areas clearances 	
74
B.7.3.1.3 	
Building types requirements	
75
B.7.3.1.4 	
Truck turning radii and clearances	75
B.7.3.2	 Service ramps 	
78
B.7.3.3	 Maintenance ladders	
79
B.7.3.4	 Access to utilities	
80
B.8.1	
Sanitary facilities	81
B.8.1.1	 General	81
B.8.1.2	 Sanitary finishes	81
B.8.1.3	 Sanitary provisions and fixture calculations	81
B.8.1.3.1 	
Occupancy requirements	 81
B.8.1.3.2 	
Mosques and prayer rooms	
84
B.8.1.3.3 	
Swimming pools	84
B.8.1.4	 Public toilets requirements 	
85
B.8.1.4.1 	
Minimum space dimensions for toilet 
stalls 	
85
B.8.1.4.2 	
Privacy requirements for public toilets	
85
B.8.1.5	 Fixture clearances	
86
B.8.1.6	 Cleaner’s room	 86
B.8.2	
Facilities for building occupants	
87
B.8.2.1	 Drinking fountains 	
87
B.8.2.2	 Feeding rooms (lactation rooms)	 87
B.8.2.3	 First aid facilities 	
87
B.8.3	
Building amenities 	
89
B.8.3.1	 Gymnasiums, exercise rooms and fitness 
centres 	89
B.8.3.2	 Swimming pools	89
B.8.3.2.1 	
General requirements	
89
B.8.3.2.2 	
Safety requirements	
89
B.8.3.2.3 	
Swimming pool fences	
90
B.8.3.2.4 	
Decks and walkways	
91
B.8.3.2.5 	
Ladders and steps	
92
B.8.3.2.6 	
Diving boards	
93
B.8.3.3	 Prayer rooms 	
94
B.8.3.4	 Open spaces 	
95
B.8.4	
Service facilities	 95
B.8.5	
Waste management	
96
B.8.5.1	 Waste management hierarchy	
96
B.8.5.2	 Waste storage rooms	
96
B.8.5.2.1 	
General	96
B.8.5.2.2 	
Specification of waste storage rooms	
97
B.8.5.2.3	Dimensions of waste storage rooms	
98
B.8.5.3	 Recycling and segregation	100
B.8.5.4	 Special and bulky waste	 100
B.8.5.5	 Chemical and toxic waste	100
B.8.5.6	 Hydraulic skip compactors	
100

<<<PAGE 846>>>
B.8.5.7	 Refuse chutes	
101
B.9.1	
General applicable requirements	 102
B.9.2	
Fire separating construction	
102
B.9.3	
Cinemas, theatres and auditoria	
102
B.9.4	
Mosques	
102
B.9.4.1	 General requirements	
102
B.9.4.2	 Mosque architecture 	
103
B.9.4.3	 Mosque access strategy 	 104
B.9.4.4	 Mosque prayer hall arrangement 	 105
B.9.4.5	 Women’s prayer halls in mosques 	106
B.9.4.6	 Specific requirements for mosque types 	
108
B.9.4.6.1 	
Awqat mosques (daily prayers 
mosque)	
108
B.9.4.6.2 	
Jumaa mosque (Friday prayer) 	
109
B.9.4.6.3 	
Eid Mussalla	
109
B.9.4.7	 Ablution spaces	 110
B.9.4.8	 Mosque accommodation 	112
B.9.4.9	 Mosque-specific sanitary requirements 	
112
B.9.5	
Restaurants and food facilities 	
113
B.9.5.1.1 	
General	113
B.9.5.1.2 	
Food preparation	113
B.9.5.1.3 	
Kitchen requirements	
113
B.9.6	
Educational facilities	
114
B.9.6.1	 General requirements	
114
B.9.6.2	 Schools	114
B.9.6.3	 Kindergartens 	 115
B.9.6.4	 Nurseries	
115
B.9.7	
Residential buildings	
115
B.9.7.1	 Apartment buildings	
115
B.9.7.2	 Labour accommodation	 115
B.9.7.2.1 	
General building requirements	
115
B.9.7.2.2 	
Labour accommodation rooms	
116
B.9.7.2.3 	
Labour accommodation amenities 	
116
B.9.7.3	 Staff accommodation 	
116
B.9.7.4	 Student accommodation	 117
B.9.8	
Industrial and warehouse facilities	117
B.9.9	
Motor fuel dispensing facilities	
119
B.9.10	 Healthcare facilities	
121
B.9.11	 Hotel establishments	
121
B.9.12	 Utility buildings	 121
B.10.1	 Healthy entrances 	
122
B.10.2	 Screening of building equipment 	 123
B.10.3	 Building fences and boundary walls	
123
B.10.4	 Smoking areas	
123
B.10.5	 Landscape and shading 	 124
B.10.5.1	Local species 	
124
B.10.5.2	Shading of public access	 124
B.10.5.3	Heat island effect reduction - surfaces shading	
124
B.10.6	 Sustainable materials	
125
B.10.6.1	Recycled materials	
125
B.10.6.2	Regional materials	
125
B.10.6.3	Asbestos-containing materials	
126
B.10.6.4	Lead or heavy metals containing material	
126
B.10.6.5	Composite timber products 	
126
B.10.6.6	Certified/accredited timber	
126
B.10.7	 Environmental impact assessment	126
B.11.1	 General 	127
B.11.2	 General requirements 	
127
B.11.3	 Position	128
B.11.4	 Signage types	
129
B.11.4.1	Types	
129
B.11.4.2	Information signs	
129
B.11.4.3	Directional signs	129
B.11.4.4	Identity signs	
131
B.11.4.5	Advisory signs	
131
B.11.4.6	Digital screens	
131
B.11.5	 Typography	
132
B.11.6	 Symbols 	
132
C.2.1	
Terms	 3
C.2.2	
Acronyms and abbreviations	
6
C.3.1	
Essential references	
7

<<<PAGE 847>>>
C.3.2	
Further reading 	 7
C.4.1	
General 	8
C.4.2	
Accessible emergency provisions	 8
C.4.3	
Gender equality	 8
C.5.1	
General principles	
8
C.5.2	
General requirements for accessible routes	9
C.5.3	
External accessible routes 	
11
C.5.4	
Building entrances	
12
C.5.4.1	 Accessible entrances	
12
C.5.4.2	 Entrance doors	 13
C.5.4.3	 Access control barriers	
13
C.5.5	
Internal accessible routes 	14
C.5.6	
Minimum clearances	
15
C.5.6.1	 Interaction space	15
C.5.6.2	 Toe and knee clearance	
16
C.5.6.3	 Protruding objects	
17
C.5.7	
Reach ranges	
18
C.5.7.1	 Forward reach	
18
C.5.7.1.1	Unobstructed forward reach	
18
C.5.7.1.2	Obstructed forward reach	18
C.5.7.2	 Side reach	
19
C.5.7.2.1	Unobstructed side reach	 19
C.5.7.2.2	Obstructed side reach	
19
C.5.7.3	 Children’s reach ranges	
20
C.5.7.4	 Switches, controls and socket outlets 	
20
C.5.8	
Accessible doors	21
C.5.8.1	 Minimum accessible door requirements	
21
C.5.8.2	 Hardware requirements	 22
C.5.8.2.1	Door opening hardware	 22
C.5.8.2.2	Vision panels	
22
C.5.8.3	 Manoeuvring spaces at manual doors and 
doorways without doors	 23
C.5.8.3.1	Manoeuvring spaces for swinging and sliding 
doors	
23
C.5.8.3.2	Manoeuvring spaces for doorways without 
doors	
25
C.5.8.3.3	Manoeuvring spaces for two doors in series	
25
C.5.8.4	 Power-assisted and automatic accessible 
doors	
26
C.5.9	
Vertical circulation	
28
C.5.9.1	 Ramps	 28
C.5.9.1.1	Accessible and pedestrian ramp requirements	
28
C.5.9.1.2	Ramp runs	
28
C.5.9.1.3	Ramp landings	
30
C.5.9.1.4	Ramp edge protection	
31
C.5.9.1.5	Curved ramps	
32
C.5.9.1.6	Ramp handrails 	 33
C.5.9.2	 Stairs	
34
C.5.9.3	 Elevators	
34
C.5.9.3.1	General	34
C.5.9.3.2	Accessible elevator requirements	 34
C.5.9.4	 Lift platforms	
37
C.5.9.5	 Escalators and moving walks	
38
C.5.9.5.1	General	38
C.5.9.5.2	Escalators	
38
C.5.9.5.3	Moving walks	
38
C.5.10	 Temporary facilities in outdoor spaces	
38
C.6.1	
Vehicular entries and accessible routes	
40
C.6.2	
Curb ramps	
41
C.6.2.1	 General	41
C.6.2.2	 Types of curb ramps	
42
C.6.2.2.1	Curb ramps with flared sides	
42
C.6.2.2.2	Returned curb ramps	
42
C.6.2.2.3	Curb ramps in curb extensions	
43
C.6.2.2.4	Lowered sidewalk curb ramps	
43
C.6.3	
Pickup and drop-off areas	44
C.6.4	
Accessible parking 	
44
C.6.4.1	 Accessible parking provision	
44
C.6.4.2	 Location of accessible parking spaces	
45
C.7.1	
Windows and window hardware	
47
C.7.2	
Surfaces	48
C.7.2.1	 Floor surfaces	
48
C.7.2.1.1	Level change	
48
C.7.2.1.2	Slip resistance	
48
C.7.2.1.3	Other requirements	
49
C.7.2.2	 Tactile systems	 50
C.7.2.2.1	General	50
C.7.2.2.2	Detectable warning surface	
51

<<<PAGE 848>>>
C.7.2.2.3	Tactile guiding surfaces	
51
C.7.2.3	 Glass surfaces	
53
C.7.2.4	 Wall surfaces 	
53
C.7.3	
Furniture and equipment 	54
C.7.3.1	 General	54
C.7.3.2	 Storage facilities	54
C.7.3.3	 Tables	 55
C.7.3.4	 Chairs and benches	
55
C.7.3.5	 Counters and checkout aisles	
57
C.7.4	
Reception and waiting areas	
58
C.7.5	
Balconies	
59
C.7.6	
Accessible dressing or change rooms	
60
C.7.7	
First aid facilities	60
C.7.8	
Kiosks	 60
C.8.1	
Minimum requirements	 61
C.8.2	
Toilet rooms doors	
62
C.8.3	
Accessible toilet arrangements	
63
C.8.3.1	 General	63
C.8.3.2	 Baby changing stations	
64
C.8.3.3	 Approach and toe clearance	
64
C.8.3.4	 Water closets	
65
C.8.3.4.1	Position and arrangement of toilets	
65
C.8.3.4.2	Wheelchair accessible water closets	
66
C.8.3.4.3	Grab bars for water closets	
66
C.8.3.4.4	Children’s water closets	 68
C.8.3.5	 Urinals	 68
C.8.3.6	 Sinks	
69
C.8.3.7	 Showers	69
C.8.3.7.1	Accessible showers	
69
C.8.3.7.2	Transfer type shower compartments	
70
C.8.3.7.3	Roll-in type shower compartment	 70
C.8.3.7.4	Shower seats	
70
C.8.3.7.5	Grab bars for showers	
71
C.8.3.8	 Bathtubs	
71
C.8.3.8.1	Position and clearances	 71
C.8.3.8.2	Grab bars for bathtubs with permanent seats	
72
C.8.3.8.3	Grab bars for bathtubs without permanent 
seats 	
72
C.8.3.9	 Grab bars	
73
C.8.4	
Family toilets	
74
C.8.5	
Controls and accessories	 75
C.8.6	
Ablution areas	
76
C.8.7	
Drinking fountains	
78
C.9.1	
Hearing enhancement systems	
79
C.9.2	
Provisions for service animals	
79
C.10.1	 General	80
C.10.2	 Assembly buildings and spaces	
80
C.10.2.1	Cultural buildings, libraries, museums and 
exhibition rooms	80
C.10.2.2	Theatres, cinemas, conference rooms and 
auditoriums	
80
C.10.2.3	Accessible auditorium seating spaces	
80
C.10.2.3.1	
General	80
C.10.2.3.2	
Lines of sight over seated spectators	
82
C.10.2.3.3	
Lines of sight over standing 
spectators	
83
C.10.2.4	Stages and backstage	
83
C.10.2.5	Libraries and reading areas 	
83
C.10.2.6	Mosques and prayer rooms	
84
C.10.2.7	Public spaces	
84
C.10.2.7.1	
General	84
C.10.2.7.2	
Parks, beaches and natural spaces	85
C.10.2.7.3	
Access to lakes and seas	 86
C.10.2.7.4	
Outdoor showers	
86
C.10.2.7.5	
Playgrounds	
87
C.10.2.8	Swimming pools	87
C.10.2.8.1	
General	87
C.10.2.8.2	
Sloped entries	
88
C.10.2.8.3	
Pool chair lifts	
88
C.10.2.9	Recreational buildings and amusement parks	
89
C.10.2.10	
Dining spaces	
89
C.10.2.11	
Kitchen and kitchenettes	 90
C.10.2.11.1	
General	90
C.10.2.11.2	
Pass-through kitchen	
90
C.10.2.11.3	
U-shaped kitchen	
90
C.10.2.12	
Transport buildings, stations and 
terminals	
91

<<<PAGE 849>>>
C.10.2.12.1	
General	91
C.10.2.12.2	
Bus shelters	
91
C.10.2.12.3	
Gangways	
91
C.10.2.13	
Sport buildings and exercise rooms 	
93
C.10.2.13.1	
Exercise rooms	 93
C.10.2.13.2	
Sport buildings	 93
C.10.3	 Residential buildings 	
93
C.10.3.1	General	93
C.10.3.2	Adaptable units in residential buildings	
93
C.10.4	 Hotel buildings	 95
C.10.4.1	General	95
C.10.4.2	Accessible guest room with mobility features	
95
C.10.4.3	Accessible guest rooms with communication 
features	98
C.10.5	 Education buildings	
98
C.10.6	 Healthcare buildings	
99
C.10.7	 Business and industrial buildings	 99
C.11.1	 Wayfinding guidance for accessibility	
100
C.11.2	 General requirements 	
100
C.11.3	 Tactile maps and signage	 100
C.11.3.1	General features	100
C.11.3.2	Location of tactile maps	 101
C.11.3.3	Raised characters for tactile signage	
101
C.11.4	 Braille	 101
C.11.5	 Position of signage	
102
C.11.6	 Accessibility signs and symbols	
103
C.11.7	 Combination of communication processes	
103
D.2.1	
Terms	 3
D.2.2	
Acronyms and abbreviations	
4
D.6.1	
Elevators	
8
D.6.2	
Escalators and moving walks	
8
D.7.1	
General	9
D.7.2	
Location of passenger elevators	
9
D.7.2.1	 General	9
D.7.2.2	 Horizontal distances	
10
D.7.3	
Arrangement of passenger elevators	
11
D.7.3.1	 General	11
D.7.3.2	 Elevators in-line 	11
D.7.3.3	 Elevators facing each other	
12
D.8.1	
General	13
D.8.2	
Service elevators	13
D.8.2.1	 Number of service elevators	
13
D.8.2.2	 Rated speed	
14
D.8.3	
Firefighting elevators	
14
D.8.3.1	 Firefighting elevators 	
14
D.8.3.2	 Rated speed of firefighting elevators	
14
D.8.3.3	 Firefighting elevators in super high-rise 
buildings	
14
D.8.4	
Minimum number of passenger elevators	 15
D.8.5	
Grouping of passenger elevators and 
population estimation 	
15
D.8.5.1	 Single grouping and one floor zone	
15
D.8.5.2	 Multiple lobbies serving one zone 	16
D.8.5.3	 Multiple groupings serving different floor 
zones	
17
D.8.6	
Rated speed of passenger elevators	
17
D.8.7	
Passenger elevators serving as multipurpose 
or swing mode  
	
elevators	
18
D.8.8	
Passenger elevators in residential apartments	
19
D.8.8.1	 Population estimation	
19
D.8.8.2	 Passenger elevator selection charts	
19
D.8.8.3	 Minimum elevator specifications	 20
D.8.9	
Passenger elevators in staff  
	
accommodation	 21
D.8.9.1	 Population estimation	
21
D.8.9.2	 Passenger elevator selection chart	21
D.8.9.3	 Minimum elevator specifications	 21
D.8.10	 Passenger elevators in labour accommodation	
22
D.8.10.1	Population estimation and passenger elevator 
selection	
22
D.8.10.2	Minimum elevator specifications	 22
D.8.11	 Passenger elevators in student 
accommodation	 22
D.8.11.1	Population estimation	
22

<<<PAGE 850>>>
D.8.11.2	Passenger elevator selection chart	22
D.8.11.3	Minimum elevator specifications	 23
D.8.12	 Passenger elevators and escalators in hotels	
23
D.8.12.1	Population estimation	
23
D.8.12.2	Passenger elevator selection chart	24
D.8.12.3	Minimum elevator specifications	 25
D.8.12.4	Minimum escalator specifications	 25
D.8.13	 Passenger elevators in hotel apartments	
26
D.8.13.1	Population estimation	
26
D.8.13.2	Passenger elevator selection charts	
26
D.8.13.3	Minimum elevator specifications	 27
D.8.14	 Passenger elevators and escalators in office 
buildings	
28
D.8.14.1	Passenger elevator selection	
28
D.8.14.2	Minimum elevator specifications	 29
D.8.14.3	Minimum escalator specifications	 29
D.8.15	 Circulation in retail, shopping centres and 
malls	
29
D.8.15.1	Primary and secondary modes of circulation	
29
D.8.15.2	Population estimation	
30
D.8.15.3	Selection tables	 30
D.8.15.4	Minimum specifications 	 30
D.8.16	 Passenger elevators in car parking buildings	
32
D.8.16.1	Population estimation	
32
D.8.16.2	Passenger elevator selection chart	32
D.8.16.3	Minimum elevator specifications	 32
D.8.17	 Passenger elevators in schools	
33
D.8.18	 Passenger elevators in universities	33
D.9.1	
General	34
D.9.2	
Population estimation	
34
D.9.2.1	 General	34
D.9.3	
Handling capacity and traffic pattern	
34
D.9.3.1	 Handling capacity	
34
D.9.3.2	 Traffic pattern	
35
D.9.4	
Average waiting time	
35
D.9.5	
Capacity factor	 36
D.9.6	
Boarding floors	 37
D.9.7	
Magnet floors	
37
D.9.8	
Factors influencing VT system efficiency	
37
D.9.8.1	 Door timing	
37
D.9.8.2	 Acceleration and jerk	
38
D.9.8.3	 Destination control systems	
38
D.9.8.4	 Hybrid systems	 39
D.10.1	 Vertical transportation selection summary – 
Design method 1	40
D.10.2	 Vertical transportation design summary – 
Design method 2	41
D.10.3	 Vertical transportation report template for VT 
Consultants	
42
E.2.1	
Terms	 3
E.2.2	
Acronyms and abbreviations	
5
E.3.1	
Essential references	
6
E.3.2	
Further reading	 7
E.4.1	
Strength and stability	
8
E.4.1.1	 General 	8
E.4.1.2	 Wind loadings	
8
E.4.1.3	 Permanent fixture loading	
8
E.4.1.4	 Operational forces	
8
E.4.1.5	 Thermal movements	
8
E.4.1.6	 Deflection	
9
E.4.1.7	 Fixings	 9
E.4.2	
Structural use of glass	
9
E.4.3	
Structural use of silicone	 9
E.4.4	
Materials 	
10
E.4.5	
Impact resistance	
10
E.4.6	
Load combination 	
11
E.5.1	
Energy compliance method	
12
E.5.2	
Elemental method requirements	 13
E.5.2.1	 Maximum glazed area	
13
E.5.2.2	 Orientation of glazed facades  	
13
E.5.2.3	 Building envelope performance 	
14
E.5.2.3.1	Non-glazed elements	
14
E.5.2.3.2	Glazed elements 	15
E.5.3	
Shade effect calculation 	 16
E.5.4	
Thermal bridges	 16
E.5.5	
Durability 	
17
E.5.6	
Sealing of windows and doors	
17

<<<PAGE 851>>>
E.5.7	
Heat island effect reduction	
17
E.5.8	
Exterior light power, pollution and controls 	18
E.7.1	
General	19
E.7.2	
Ground moisture	19
E.7.3	
Precipitation including windblown spray	
20
E.7.3.1	 General	20
E.7.3.2	 Horizontal and inclined surfaces	
20
E.7.3.3	 Vertical surfaces	21
E.7.3.4	 Flashing	22
E.7.4	
Risk of interstitial or surface condensation	 22
E.9.1	
Protection against impact with glazing	
23
E.9.2	
Containment	
24
E.9.3	
Manifestation	
24
E.9.4	
Safe opening and closing of windows	
25
E.9.5	
Overhead glazing	
25
E.10.1	 General	26
E.10.2	 Sprinklers	
26
E.10.3	 Spandrels	
26
E.10.4	 Fire testing of non-fire resistance rated, non-
loadbearing  
	
façades and aesthetic features/mashrabiya	26
E.10.5	 Solid metal panels	
27
E.10.6	 Fire resistance rated glazing assemblies	
28
E.10.7	 Roof assemblies	 28
E.10.8	 Roof and façade assemblies	
28
E.10.9	 Signboards and billboards	29
E.10.10	 Solar panels	
29
E.12.1	 General	30
E.12.2	 Rope access	
30
E.12.3	 Imposed loading	30
E.12.4	 Cable stabilization and anchors	
30
E.12.5	 Power circuit and operation	
30
E.12.6	 Protection from impact on building envelope	
31
E.12.7	 Health and safety	
31
E.12.7.1	Rope access	
31
E.12.7.2	Power-operated systems	 31
F.2.1	
Terms	 3
F.2.2	
Acronyms and abbreviations	
4
F.2.3	
Notation	
5
F.3.1	
Essential references 	
6
F.3.1.1	 General	6
F.3.1.2	 Concrete	
6
F.3.1.3	 Steel	
7
F.3.1.4	 Masonry	
7
F.3.1.5	 Geotechnics	
7
F.3.1.5.1	Geotechnics investigation and testing	
7
F.3.1.5.2	Geotechnical design	
8
F.3.1.5.3	Execution of geotechnical works	 8
F.3.2	
Further reading	 9
F.3.2.1	 Concrete	
9
F.3.2.2	 Geotechnics	
9
F.3.2.3	 Seismic	 9
F.4.1	
Application	
11
F.4.2	
Units	
11
F.5.1	
General conditions	
12
F.5.2	
Design life	
13
F.5.3	
Design acceptance criteria	
13
F.5.4	
Structural stability 	
13
F.5.5	
Robustness against disproportionate collapse	
15
F.5.6	
Durability	
16
F.5.6.1	 General	16
F.5.6.2	 Concrete structures	
16
F.5.6.3	 Steelwork structures	
16
F.5.7	
Fire resistance	
17
F.5.8	
Sustainability	
17
F.6.1	
General	17
F.6.2	
Structural concrete	
17
F.6.2.1	 Design basis	
17
F.6.2.2	 Concrete strength	
17
F.6.2.3	 Concrete mixes	 18
F.6.2.4	 Modulus of elasticity 	
19
F.6.2.5	 Section properties	
19
F.6.2.6	 Detailing of reinforcement	
19
F.6.3	
Post-tensioned concrete	 20
F.6.3.1	 Design basis	
20
F.6.3.2	 Additional design requirements for post-

<<<PAGE 852>>>
tensioned concrete	
21
F.6.3.3	 Concrete	
21
F.6.3.4	 Concrete mixes 	 21
F.6.3.5	 Tendons	21
F.6.3.6	 Ducts	
21
F.6.3.7	 Grout	
21
F.6.3.8	 Permissible stresses in post-tensioning steel	
22
F.6.3.9	 Minimum bonded reinforcement for post-
tensioned concrete 	
22
F.6.3.10	Post-tensioned concrete reinforcement  
	
detailing	24
F.6.4	
Precast concrete	27
F.6.4.1	 Design basis	
27
F.6.4.2	 Concrete	
27
F.6.4.3	 Concrete mixes 	 27
F.6.4.4	 Reinforcement and strands	
27
F.6.4.5	 Storage, transportation, handling and erection	
28
F.6.4.6	 Connections	
28
F.6.4.7	 Precast staircase	29
F.6.5	
Structural steel	 29
F.6.5.1	 Design basis	
29
F.6.5.2	 Steel grades	
29
F.6.5.3	 Plate thickness	 30
F.6.5.4	 Structural connections	
31
F.6.5.4.1	Bolted connections	
31
F.6.5.4.2	Welded connections	
31
F.6.5.4.3	Post-installed anchors	
31
F.6.6	
Masonry	
32
F.6.6.1	 Design basis	
32
F.6.6.2	 Wall panels	
32
F.6.6.3	 Brick and block strengths	32
F.7.1	
Design basis	
33
F.7.2	
Load combinations 	
33
F.7.3	
Dead loads	
33
F.7.4	
Superimposed dead loads	33
F.7.5	
Live loads	
34
F.7.6	
Soil loads and hydrostatic pressure	
34
F.7.7	
Construction load	
35
F.7.8	
Accidental impact load	
35
F.7.9	
Helipad and heliport loads	
35
F.7.10	
Self-straining forces	
35
F.7.11	
Thermally induced forces	35
F.7.12	
Design for wind loading effects	
37
F.7.12.1	Design basis	
37
F.7.12.2	Wind pressures	 37
F.7.12.3	Wind tunnel testing	
38
F.7.12.3.1	
Requirements for testing	 38
F.7.12.3.2	
Wind direction factors	
38
F.7.12.3.3	
Peer review of wind tunnel testing	38
F.7.12.4	Allowable building movements for wind	
38
F.7.12.4.1	
Allowable displacement	 38
F.7.12.4.2	
Motions affecting occupant comfort	
39
F.7.12.5	Structural damping for assessment of wind 
responses	
39
F.7.13	
Design for earthquake effects	
40
F.7.13.1	Scope	 40
F.7.13.2	Seismic performance criteria	
40
F.7.13.3	Seismic ground motion values	
40
F.7.13.3.1	
Near-fault sites	 40
F.7.13.3.2	
Dubai acceleration parameters	
40
F.7.13.4	Site class	
41
F.7.13.5	Site coefficients and risk-targeted maximum 
considered earthquake (MCER) spectral response 
acceleration parameters	 41
F.7.13.6	Design spectral acceleration parameters	
41
F.7.13.7	Design response spectrum	
41
F.7.13.8	Risk-targeted maximum considered 
earthquake (MCER) response spectrum	
41
F.7.13.9	Site-specific ground motion procedures	
42
F.7.13.10	
Seismic design category	 42
F.7.13.11	
Geological hazards and geotechnical 
investigation	
42
F.7.13.12	
Damping 	
42
F.7.13.13	
Cracked section stiffness 	43
F.7.13.14	
Seismic assessment of existing 
buildings	
43
F.8.1	
Design basis	
44
F.8.2	
Strength	
44

<<<PAGE 853>>>
F.8.3	
Deflection control	
44
F.8.3.1	 General	44
F.8.3.2	 Concrete beam and slab deflection	44
F.8.3.3	 Steelwork deflection limits	
45
F.8.3.4	 Post-tensioned concrete deflection control	45
F.8.4	
Crack control in concrete structure	45
F.8.5	
Crack control in restrained members	
46
F.8.6	
Drift and deformation of buildings 	
46
F.8.6.1	 General	46
F.8.6.2	 Drift due to permanent gravity load.	
46
F.8.6.3	 Drift and deformation due to differential 
vertical shortening	
46
F.8.6.4	 Drift and deformation due to wind 	
46
F.8.6.5	 F.8.6.5 Drift and deformation due to seismic	
46
F.8.7	
Movement joints and building separation	 47
F.8.8	
Vibration	
47
F.8.8.1	 Steelwork	
47
F.8.8.2	 Concrete	
47
F.8.9	
Fatigue	 48
F.8.10	
Transfer elements	
48
F.9.1	
Introduction	
49
F.9.2	
Standards	
50
F.9.3	
Geotechnical site investigation	
50
F.9.3.1	 General	50
F.9.3.2	 Geotechnical desk study	 51
F.9.3.3	 Planning geotechnical investigation	
51
F.9.3.4	 Geotechnical on-site investigations	
51
F.9.3.5	 Geotechnical Laboratory testing	
52
F.9.3.6	 Geotechnical reporting	
52
F.9.4	
F.9.4 Geotechnical design	54
F.9.4.1	 Earthworks (excavation and filling)	
54
F.9.4.2	 Foundations design	
56
F.9.4.2.1	General	56
F.9.4.2.2	Shallow and raft foundations	
57
F.9.4.2.3	Deep and piled foundations	
57
F.9.4.3	 Shoring and earth retaining system 	
59
F.9.4.3.1	General	59
F.9.4.3.2	Required shoring systems 	
60
F.9.4.3.3	Permanent earth retaining system 	
61
F.9.4.3.4	Basement walls	 61
F.9.4.4	 Groundwater control and dewatering	
61
F.9.4.5	 Liquefaction	
63
F.9.4.6	 Ground improvement	
64
F.9.5	
Execution of geotechnical works	 66
F.9.5.1	 General	66
F.9.5.2	 Earthworks (excavation and filling)	
66
F.9.5.3	 Shoring retaining systems	
66
F.9.5.4	 Foundations	
66
F.9.5.5	 Groundwater control and dewatering	
67
F.9.5.6	 Ground improvement	
68
F.10.1	
Seismic hazard in Dubai	 69
F.10.2	
Seismic parameters for ASCE/SEI 7-16	
70
F.10.2.1	Component of ground motion	
70
F.10.2.2	Return period	
70
F.10.3	
West Coast Fault	71
F.11.1	
General	72
F.11.2	
DM concrete calculator	
72
F.11.3	
Standard concrete mixes	 72
F.11.4	
New sustainable materials	
73
F.11.5	
Concrete mixes for a specific project	
73
G.2.1	
Terms	 3
G.2.1.1	 Electrical	
3
G.2.1.2	 District cooling	 8
G.2.1.3	 Telecommunications	
8
G.2.2	
Acronyms and abbreviations	
10
G.3.1	
General	12
G.3.2	
Electrical	
12
G.3.3	
Water	 14
G.3.4	
District cooling	 14
G.3.5	
Telecommunications	
14
G.3.5.1	 Essential reading	14
G.3.5.2	 Further reading	 15
G.4.1	
General	16
G.4.2	
Electrical supply	 16
G.4.3	
Incoming supply and metering	
16
G.4.4	
Point of Supply	 17
G.4.4.1	 General	17

<<<PAGE 854>>>
G.4.4.2	 Switchgear locations	
18
G.4.4.3	 Main electrical switchroom 	
19
G.4.5	
Tariff metering	 21
G.4.5.1	 Individual consumer premises	
21
G.4.5.2	 Multiple consumer premises	
22
G.4.5.3	 Metering cabinet arrangement	
22
G.4.5.4	 CT metering requirements	
24
G.4.6	
Ambient design conditions	
26
G.4.7	
Cables and conductors	
26
G.4.7.1	 General	26
G.4.7.2	 Minimum size of conductors	
26
G.4.7.3	 Current rating, size and voltage drop	
27
G.4.7.4	 Cable colour identification	
28
G.4.8	
Wiring installations exposed to high 
temperatures	
28
G.4.9	
Wiring installations in hazardous areas	
28
G.4.10	 Load balancing	 28
G.4.11	 Wiring accessories	
28
G.4.11.1	Conduits and fittings	
28
G.4.11.2	Trunking	
29
G.4.11.3	Cable trays and supports	 29
G.4.12	 Low-voltage switchgear and control gear 
assemblies	
29
G.4.12.1	Main and sub main distribution boards	
29
G.4.12.2	Final distribution boards	 32
G.4.13	 Apparatus and accessories	
35
G.4.13.1	Switches	
35
G.4.13.3	Arc fault detection devices (AFDDs)	
36
G.4.13.2	Plugs and socket outlets	 36
G.4.13.4	Surge protection devices (SPDs)	 37
G.4.13.5	Cooker control units	
37
G.4.13.6	Kitchen appliances	
38
G.4.13.7	Control of water heaters, saunas, Jacuzzis and 
washing machines	
39
G.4.13.8	Control of air conditioning unit/equipment	39
G.4.13.9	Extra LV safety apparatus	39
G.4.13.10	
HV discharge lighting equipment	 39
G.4.13.11	
Electric motors and starters	
39
G.4.14	 Standby generators	
40
G.4.15	 Power to fire pumps	
41
G.4.16	 Assessment of connected load and maximum 
demand	44
G.4.16.1	Lighting and small power circuits	 44
G.4.16.2	Maximum demand	
45
G.4.17	 Design criteria for the installation of conduits, 
trunking, trays and accessories	
50
G.4.17.1	Trunking and conduits	
50
G.4.17.2	Flexible conduits	53
G.4.17.3	Cable trays	
53
G.4.18	 Design criteria for the installation of cables, 
equipment, accessories and wiring systems	54
G.4.18.1	Armoured cables	54
G.4.18.2	Distribution boards	
56
G.4.18.3	Busbar trunking systems (busways/bus 
risers)	 57
G.4.18.4	Segregation of circuits, phases and wiring 
systems	58
G.4.18.5	Mounting heights of accessories	 59
G.4.18.6	Identification labels and notices	
59
G.4.19	 Earthing and earth leakage protection	
60
G.4.19.1	General	60
G.4.19.2	Consumer’s main earth electrode	 61
G.4.19.3	Earth continuity conductor (ECC)	 62
G.4.19.4	Earth leakage protection	 63
G.4.19.5	Equipotential bonding	
64
G.4.20	 Power factor correction, harmonic and 
undervoltage (UV) relays	65
G.4.20.1	Power factor (PF) correction	
65
G.4.20.2	Harmonics and rapid voltage changes	
66
G.4.20.3	Undervoltage (UV) relays with auto reset 
timer	
66
G.4.21	 Construction sites	
67
G.4.21.1	General	67
G.4.21.2	Wiring systems and distribution boards	
67
G.4.21.3	Earth leakage protection	 68
G.5.1	
Charging modes	 69
G.5.1.1	 General 	69
G.5.1.2	 Mode 1 charging	69
G.5.1.3	 Mode 2 charging	69
G.5.1.4	 Mode 3 charging	70

<<<PAGE 855>>>
G.5.1.5	 Mode 4 charging	70
G.5.2	
EVSE design requirements	
71
G.6.1	
General	73
G.6.2	
System documentation requirements	
73
G.6.3	
Wiring diagram datasheets 	
73
G.6.4	
Labelling and identification	
74
G.6.5	
Metering and metering provision	 74
G.7.1	
MV network design requirements and 
guidelines (11 kV)	
75
G.7.1.1	 General	75
G.7.1.2	 Reliability of supply	
75
G.7.1.3	 Standard cable sizes	
75
G.7.1.4	 Cable loads	
75
G.7.1.5	 Parallel operation	
75
G.7.1.6	 Harmonics	
76
G.7.1.7	 Cable trenches	 76
G.7.2	
Substation construction within private plots	
77
G.7.2.1	 General	77
G.7.2.2	 Substation location	
77
G.7.2.3	 Substation parameters	
77
G.7.2.4	 Earthing	80
G.7.3	
Substation location and access	
81
G.7.4	
Requirements for provision of attic slabs 
above substations and LV electrical rooms	 81
G.7.5	
Substation types and areas	
82
G.7.5.1	 Single room substation (RMU and transformer 
in same room on  
	
ground floor)	
82
G.7.5.2	 Split room substation (RMU and transformer 
in separate rooms on  
	
ground floor)	
85
G.7.5.3	 Basement substation (RMU room in ground 
floor and transformer  
	
room at basement level)	 87
G.7.5.4	 Open to sky dedicated substation with private 
panel	
88
G.7.5.5	 Open to sky pocket substation	
89
G.7.5.6	 DEWA control room requirements for direct 
11 kV supply	
91
G.7.6	
Substation ventilation and fire  
	
safety provisions	93
G.7.6.1	 General	93
G.7.6.2	 Natural ventilation via two exterior walls	
93
G.7.6.3	 Forced ventilation with no exterior walls	
93
G.7.7	
Transporting equipment to basement 
transformer rooms	
98
G.7.8	
Substation cable arrangement	
98
G.7.9	
Direct 11 kV supply for super high- 
	
rise towers above 200 m	 100
G.7.9.1	 Intake arrangement	
100
G.7.9.2	 Protection requirements	 100
G.8.1	
General	101
G.9.1	
Water metering 	 102
G.9.2	
Design and installation of water  
	
meters	 102
G.10.1	 General	103
G.10.2	 Coordination with DC Providers	
103
G.10.3	 Common technical requirements	 103
G.11.1	 Design and installation of telecommunications 
infrastructure	
106
G.11.1.1	General requirements	
106
G.11.1.2	Telecoms service	107
G.11.1.3	Reference architecture	
108
G.11.2	 Responsibility matrix	
111
G.11.3	 Outside plant (OSP) common infrastructure 
specifications 	
113
G.11.3.1	Lead-in ducts	
113
G.11.3.1.1	
General	113
G.11.3.1.2	
Scenario 1 – Connection to existing 
SP duct infrastructure	
115
G.11.3.1.3	
Scenario 2 – SP duct network is still 
to be built	
116
G.11.3.1.4	
Entry boxes	
116
G.11.3.1.5	
BEP	
116
G.11.3.2	Meet-me-room (MMR)	
117
G.11.4	 Inside plant common infrastructure 
specifications (ISP)	
118
G.11.4.1	Telecom rooms	 118
G.11.4.1.1	
General	118
G.11.4.1.2	
Location	118
G.11.4.1.3	
Maintenance	
118
G.11.4.2	Main telecom rooms (MTRs)	
118

<<<PAGE 856>>>
G.11.4.3	Floor telecom rooms (FTRs)	
123
G.11.4.4	Mobile network services	 124
G.11.4.4.1	
General	124
G.11.4.4.2	
Rooftop mobile rooms (RTMRs)	
124
G.11.4.4.3	
Mobile service rooms (MSRs)	
127
G.11.4.5	Apartment/office/retail consolidation 
cabinets	127
G.11.4.6	Labour accommodation consolidation cabinet	
129
G.11.4.6.1	
General	129
G.11.4.6.2	
Scenario 1: Low-density occupation/
single occupier tenant organizations	
130
G.11.4.6.3	
Scenario 2: High density occupation/
multiple occupier tenant organizations	
130
G.11.4.7	Business consolidation cabinet – Commercial 
shell and core	
131
G.11.4.8	Cable pathways	 132
G.11.4.8.1	
General	132
G.11.4.8.2	
Microduct	
134
G.11.4.9	Fibre termination components and GPON 
splitters	134
G.11.4.9.1	
Approved optical fibre components	
134
G.11.4.9.2	
GPON splitter calculation per building	
134
G.11.4.9.3	
GPON optical splitter requirements	
134
G.11.4.9.4	
High density connectorized modular 
splitter specification	
135
G.11.4.9.5	
Low-density connectorized splitter 
specification	
135
G.11.4.9.6	
Multicore fibre cable termination	
135
G.11.4.10	
Fibre and copper cables	 136
G.11.4.10.1	
General	136
G.11.4.10.2	
Villa complexes and warehouses	
136
G.11.4.10.3	
MTR to consolidation cabinet (direct 
fibre)	
136
G.11.4.10.4	
MTR to FTR mini ODF (multicore 
fibre)	
136
G.11.4.10.5	
FTR mini ODF to consolidation 
cabinet	 139
G.11.4.10.6	
MTR to each MSR and the RTMR	
139
G.11.4.10.7	
Category 6 copper cabling	
140
G.11.4.11	
Bulk service	
141
G.11.4.12	
Labelling scheme	142
G.11.4.12.1	
General	142
G.11.4.12.2	
SP GAID and EID identification plate 
for each unit/tenant	
142
G.11.4.12.3	
Component and location labelling	
143
G.11.4.12.4	
SLD and connectivity/wiring detail	
144
H.2.1	
Terms	 3
H.2.1.1	 HVAC and occupant comfort	
3
H.2.1.2	 Water supplies	 5
H.2.1.3	 Drainage	
5
H.2.1.4	 Acoustics	
6
H.2.1.5	 Fire safety 	
6
H.2.1.6	 Lighting	6
H.2.1.7	 Digital services enablement and ICT	
7
H.2.2	
Acronyms and abbreviations	
9
H.3.1	
Essential references	
11
H.3.1.1	 General 	11
H.3.1.2	 HVAC and occupant comfort 	
11
H.3.1.3	 Water supplies	 14
H.3.1.4	 Drainage	
14
H.3.1.5	 Lighting	15
H.3.1.6	 Commissioning	 15
H.3.1.7	 Acoustics	
15
H.3.1.8	 Digital services enablement and ICT	
15
H.3.2	
Further reading	 17
H.3.2.1	 Water supplies and drainage	
17
H.3.2.2	 Acoustics	
17
H.3.2.3	 Digital services enablement and ICT	
17
H.4.1	
General 	18
H.4.2	
Protection of structure 	 18
H.4.3	
Equipment and appliance location 	18
H.4.4	
Access and service space	 19
H.4.5	
Acoustic requirements and noise criteria	
19

<<<PAGE 857>>>
H.4.6	
Building HVAC energy load	
20
H.4.6.1	 General	20
H.4.6.2	 Outdoor design conditions 	
20
H.4.6.3	 Indoor design conditions	 20
H.4.6.4	 Outdoor air design conditions 	
21
H.4.6.5	 Heat gain and loss calculations	
21
H.4.6.6	 External load criteria	
21
H.4.6.7	 Internal load criteria	
21
H.4.6.7.1	
Occupancy	
21
H.4.6.7.2	
Lighting	21
H.4.6.7.3	
Electrical equipment loads	
21
H.4.7	
Thermal comfort criteria	 22
H.4.8	
Energy conservation and efficiency: building 
systems	22
H.4.8.1	 Minimum efficiency of HVAC systems	
22
H.4.8.2	 Exhaust air energy recovery	
22
H.4.8.3	 Demand controlled ventilation 	
23
H.4.8.4	 Pipe and duct insulation 	 23
H.4.9	
Infiltration/air leakage 	
23
H.4.9.1	 Performance	
23
H.4.9.2	 Air loss from entrances/exits 	
23
H.4.10	 Ventilation and air quality	23
H.4.10.1	General	23
H.4.10.2	Minimum ventilation requirements for 
adequate indoor air quality	
24
H.4.10.3	Indoor air quality 	
24
H.4.10.4	Air inlets and exhausts 	
25
H.4.10.5	Isolation of pollutant sources 	
25
H.4.10.6	Pandemic air quality measures	
25
H.4.11	 Natural ventilation	
25
H.4.12	 Mechanical ventilation 	
26
H.4.12.1	General	26
H.4.12.2	Ducts and duct connectors	
27
H.4.12.3	Shafts as air ducts	
27
H.4.12.4	Plenums	28
H.4.12.5	Air filters	
28
H.4.12.6	Ductwork air leakage	
28
H.4.12.7	Ventilation exhaust systems	
29
H.4.12.8	Mechanical ventilation in fire mode 	
29
H.4.12.9	Fire and smoke dampers	 29
H.4.12.10	
Smoke control and pressurization 
systems	29
H.4.12.11	
Ventilation for vehicle parking areas  	
30
H.4.12.12	
Motors and fans	30
H.4.12.13	
Clothes dryer exhausts	
31
H.4.12.14	
Domestic kitchen exhaust equipment	
31
H.4.12.15	
Commercial kitchens	
31
H.4.12.15.1	
Kitchen hood ventilation systems	 31
H.4.12.15.2	
Commercial kitchen hoods	
32
H.4.12.15.3	
Commercial kitchen make-up air	 32
H.4.12.16	
Dust, stock and refuse conveying 
systems 	
33
H.4.12.17	
Combustion air	 33
H.4.12.18	
Chimneys and vents	
34
H.4.12.18.1	
General 	34
H.4.12.18.2	
Vents	
34
H.4.12.18.3	
Connectors	
34
H.4.12.18.4	
Factory-built chimneys	
34
H.4.12.18.5	
Metal chimneys	 34
H.4.12.19	
Explosion control	34
H.4.13	 Hydronic systems 	
35
H.4.13.1	General	35
H.4.13.2	Materials	
35
H.4.13.3	Pipe joints and connections	
35
H.4.13.4	Valves	 35
H.4.13.5	Pipe installation	 35
H.4.13.6	Pipe design	
36
H.4.13.7	Pumped hydronic systems	
36
H.4.13.8	Pressure vessels	 36
H.4.13.9	Boilers	 37
H.4.13.9.1	
General	37
H.4.13.9.2	
Boiler connections	
37
H.4.13.9.3	
Safety and pressure relief valves and 
controls 	
37
H.4.13.9.4	
Boiler low-water cut-off	 37
H.4.13.9.5	
Steam boiler blow-off	
37
H.4.13.9.6	
Hot water boiler expansion tank	
37

<<<PAGE 858>>>
H.4.13.9.7	
Gauges	 38
H.4.13.9.8	
Testing	 38
H.4.13.9.9	
Flushing, cleaning and water 
treatment	
38
H.4.13.10	
Refrigeration	
38
H.4.13.10.1	
General 	38
H.4.13.10.2	
Refrigerant and ozone depletion 
management 	
38
H.4.14	 HVAC systems controls and metering	
39
H.4.14.1	Controls for HVAC systems 	
39
H.4.14.2	Building management system (BMS)	
39
H.4.14.3	H.4.14.3 Control systems for hotel rooms 	 39
H.4.14.4	Air-conditioning metering 	
39
H.4.15	 Fuel oil piping and storage	
40
H.4.15.1	General 	40
H.4.15.2	Materials	
40
H.4.15.3	Joints and connections	
40
H.4.15.4	Piping support	 40
H.4.16	 Specific appliances and equipment	41
H.4.16.1	Gas-fired appliances	
41
H.4.16.2	Fireplace stoves and room heaters	41
H.4.16.3	Cooling towers, evaporative condensers and 
fluid coolers	
41
H.4.16.4	Infrared radiant heaters	 41
H.4.16.5	Sauna heaters	
41
H.4.16.6	Engine and gas turbine-powered equipment 
and appliances	 41
H.4.16.7	Pool and spa heaters	
42
H.4.16.8	Cooking appliances	
42
H.4.16.9	Conversion burners	
42
H.4.16.10	
Unit heaters	
42
H.4.16.11	
Stationary fuel cell power systems	42
H.4.16.12	
Gaseous hydrogen systems	
42
H.4.16.13	
Radiant heating systems	 42
H.4.16.14	
Evaporative cooling equipment	
42
H.4.16.15	
High volume large diameter fans	 42
H.5.1	
General	43
H.5.2	
Water conservation and reuse 	
43
H.5.2.1	 Compliance methods 	
43
H.5.2.2	 Water-efficient fittings 	 43
H.5.2.3	 Condensate drainage 	
44
H.5.2.4	 Condensate reuse 	
44
H.5.2.5	 Water-efficient irrigation 	44
H.5.2.6	 Water metering	 44
H.5.2.6.1	
Main meters	
44
H.5.2.6.2	
Sub-meters	
44
H.5.2.7	 Wastewater reuse 	
45
H.5.2.8	 Cooling tower water supply 	
45
H.5.3	
Sustainable water heating system	 46
H.5.4	
Cold water services 	
46
H.5.4.1	 Cold water distribution	
46
H.5.4.2	 Cooled water systems	
47
H.5.4.3	 Water recycling systems	 48
H.5.4.4	 Laboratory buildings	
48
H.5.4.5	 Swimming pool cold water supply	 48
H.5.4.6	 Irrigation water supply	
49
H.5.5	
Potable water storage tanks 	
50
H.5.5.1	 General	50
H.5.5.2	 Water tank locations	
50
H.5.5.3	 Water storage tank sizing	51
H.5.5.4	 Water tank construction	 52
H.5.5.5	 Tank pump room 	
53
H.5.5.6	 Firefighting water tanks	 53
H.5.5.7	 Combined firefighting and water storage	
54
H.5.6	
Water treatment	54
H.5.6.1	 Treatment against microbiological bacteria 
growth	 54
H.5.6.2	 Water softening	 55
H.5.7	
Servicing and isolation valves	
55
H.5.8	
Backflow protection	
55
H.5.9	
Controls and monitoring	 56
H.5.10	 Hot water services	
56
H.5.11	 Water services system installation 
requirements	
58
H.5.12	 Provisions for future connection	 58
H.5.13	 Interfaces for BMS and automatic controls	58
H.6.1	
General	59
H.6.2	
Sanitary plumbing system	59
H.6.2.1	 General	59

<<<PAGE 859>>>
H.6.2.2	 Sanitation system disposal	
60
H.6.2.3	 Drainage from mechanical plant	
61
H.6.2.4	 Floor drains	
61
H.6.2.5	 Ventilation pipework	
63
H.6.2.6	 Sanitary plumbing acoustic requirements	 64
H.6.2.7	 Rodding eyes	
64
H.6.2.8	 Sanitation pipework	
65
H.6.2.9	 Leak detection systems	 66
H.6.3	
Below-ground drainage	
66
H.6.3.1	 Drainage systems	
66
H.6.3.2	 Access to drainage systems	
67
H.6.3.3	 Sump pits	
68
H.6.3.4	 Foul pumping stations	
69
H.6.3.5	 Manholes	
70
H.6.3.6	 Manhole construction	
71
H.6.3.7	 Final inspection chamber and provision for 
future connection 	
71
H.6.4	
Rainwater disposal	
72
H.6.4.1	 General	72
H.6.4.2	 Siphonic rainwater disposal systems	
73
H.6.4.3	 Rainwater disposal system acoustic 
requirements	
73
H.6.4.4	 Drainage of hardstanding paved areas	
73
H.6.4.5	 Miscellaneous rainwater drainage	 73
H.6.5	
Grease traps	
74
H.6.6	
Oil interceptors	 75
H.6.7	
Swimming pools 	76
H.6.8	
Provisions for future connection 	 76
H.6.9	
Above- and below-ground drainage testing 	
76
H.6.10	 Septic tank and sewage holding tanks	
77
H.6.11	 Soakaways	
80
H.7.1	
Lighting in the workplace	81
H.7.2	
Lighting power densities – interior	81
H.7.3	
Lighting power densities – exterior	
81
H.7.4	
Lighting controls	82
H.7.5	
Electronic ballasts 	
82
H.7.6	
Light levels on means of egress	
82
H.9.1	
General	83
H.9.2	
Emergency voice evacuation systems	
83
H.9.3	
Two-way communications systems	84
H.9.4	
Fire detection and alarm systems	 84
H.9.5	
Fire protections systems	 84
H.10.1	 Site planning requirements	
85
H.10.2	 Health and safety	
85
H.10.3	 Acoustic comfort	85
H.10.3.1	General	85
H.10.3.2	Building services noise	
85
H.10.3.3	Sound insulation	86
H.10.3.4	Control of reverberation	 87
H.10.4	 Additional requirements for different 
occupancies 	
88
H.10.4.1	Mosques	
88
H.10.4.2	Healthcare 	
88
H.10.4.3	Educational 	
88
H.10.4.4	Hotels	 88
H.10.4.5	Performing arts venues	
88
H.10.5	 Vibration and ground-borne noise	88
H.11.1	 Scope	 89
H.11.2	 Minimum requirements for digital services 
enablement	
89
H.11.2.1	Digital building technology model	 89
H.11.2.2	Implementation requirements	
90
H.11.2.3	IoT protocols for digital services enablement	
91
H.11.2.4	Building control and operation communication 
protocols	
91
H.11.2.5	Device and data naming	 93
H.11.2.6	Data governance and privacy 	
94
H.11.2.7	Home automation in residential buildings	 94
H.11.2.8	Device requirements and security	 94
H.11.2.9	Data validation	 94
H.11.3	 ICT 	
95
H.11.3.1	Overview	
95
H.11.3.2	Equipment rooms and cabling pathways	
95
H.11.3.3	Landlord and tenant cabling infrastructure	96
H.11.3.4	Distribution techniques	 97
H.11.3.5	Connection topologies for digital services in 
buildings	
99

<<<PAGE 860>>>
H.11.3.6	Landlord data network infrastructure	
99
H.11.3.7	Special safety monitoring requirements	
101
H.11.3.8	Wireless technology	
101
H.11.3.8.1	
Wireless technology bands	
101
H.11.3.8.2	
Public cellular (licensed)	 101
H.11.3.8.3	
Health and safety 	
102
H.11.4	 Information management and asset data 
management	
102
H.11.5	 Recommended data collection for assets	
102
H.11.6	 Digital services and smart technology in 
operation	
103
H.11.7	 Annex – Digital services and smart buildings 
background	
104
H.11.7.1	Context	104
H.11.7.2	Conventional approach to digital services and 
smart functionality in  
	
buildings	
104
H.11.7.3	Digital services enabled approach	 104
H.11.8	 Annex – Connection topologies for digital 
services in buildings	
107
H.11.8.1	General	107
H.11.8.2	Star topology	
107
H.11.8.3	Ring topology	
108
H.11.8.4	Bus topology	
108
H.11.8.5	Mesh topology	 109
J.2.1	
Terms	 3
J.2.2	
Acronyms and abbreviations	
3
K.2.1	
General	4
K.2.2	
Architecture	
4
K.2.3	
Accessibility	
7
K.2.4	
Building envelope	
7
K.2.5	
Structure	
8
K.2.6	
Incoming utilities	9
K.2.6.1	 Electrical	
9
K.2.6.2	 Telecommunications	
13
K.2.7	
Indoor environment	
13
K.2.7.1	 HVAC systems and occupant comfort	
13
K.2.7.2	 Water	 14
K.2.7.3	 Drainage	
15
K.2.8	
Acronyms and abbreviations	
16
K.2.9	
Notation	
17
K.3.1	
General	18
K.3.2	
Architecture	
18
K.3.3	
Accessibility	
18
K.3.4	
Building envelope	
18
K.3.5	
Structure	
19
K.3.5.1	 General	19
K.3.5.2	 Concrete	
19
K.3.5.3	 Steel	
19
K.3.5.4	 Masonry	
20
K.3.5.5	 Geotechnics	
20
K.3.5.5.1	
Geotechnical investigation and 
testing	 20
K.3.5.5.2	
Geotechnical design	
20
K.3.5.5.3	
Execution of geotechnical works	 21
K.3.6	
Incoming utilities	21
K.3.6.1	 Electrical	
21
K.3.6.2	 Telecommunications	
23
K.3.7	
Indoor environment	
23
K.3.7.1	 HVAC systems and occupant comfort	
23
K.3.7.2	 Water	 24
K.3.7.3	 Drainage	
24
K.5.1	
General architectural requirements	
25
K.5.2	
Development limitations	 26
K.5.2.1	 Gate level	
26
K.5.2.2	 Building height	 26
K.5.2.3	 Annexes	27
K.5.2.4	 Building setbacks	
27
K.5.2.5	 Balconies, building projections and terraces	29
K.5.2.5.1	
Limitations	
29
K.5.2.5.2	
Guardrails for fall protection	
30
K.5.2.6	 Gross area (GA)	 31
K.5.2.7	 Plot coverage	
32
K.5.2.8	 Floors general requirements 	
33
K.5.2.8.1	
Ground floor	
33
K.5.2.8.2	
Basements	
33
K.5.2.8.3	
Roof	
34
K.5.3	
Minimum space requirements	
35

<<<PAGE 861>>>
K.5.3.8.1	
Minimum room sizes	
35
K.5.3.1	 Minimum clear heights	
36
K.5.4	
Openings	
37
K.5.4.1	 Doors	 37
K.5.4.2	 Windows and daylighting	37
K.5.4.2.1	
Minimum area of windows	
37
K.5.4.2.2	
Habitable room conditions for natural 
lighting	 38
K.5.4.2.3	
Access to views	 38
K.5.5	
Circulation and egress	
39
K.5.5.1	 Hallways and corridors	
39
K.5.5.2	 Stairs	
39
K.5.5.2.1	
General	39
K.5.5.2.2	
Stairway width	 39
K.5.5.2.3	
Stair risers and treads	
40
K.5.5.2.4	
Landings	
41
K.5.5.2.5	
Handrails	
42
K.5.5.2.6	
Guardrails	
43
K.5.5.2.7	
Exterior stairways	
44
K.5.5.2.8	
Spiral or curved stairs and winders	44
K.5.5.2.9	
Surfaces	45
K.5.5.2.10	
Minimum headroom	
45
K.5.5.3	 Ramps	 46
K.5.5.4	 Elevators	
46
K.5.5.5	 Means of egress	 46
K.5.6	
Access and vehicular requirements	46
K.5.6.1	 Building access	 46
K.5.6.2	 Firefighting vehicle access	46
K.5.6.3	 Vehicle access and movement	
46
K.5.6.3.1	
General requirements	
46
K.5.6.3.2	
Vehicular ramps	 48
K.5.6.4	 Parking areas and garage 	49
K.5.6.5	 Maintenance ladders	
50
K.5.7	
Sanitary requirements	
50
K.5.7.1	 General requirements	
50
K.5.7.2	 Fixture clearances	
51
K.5.8	
Amenities	
51
K.5.8.1	 Gymnasiums, exercise rooms	
51
K.5.8.2	 Swimming pools	51
K.5.8.2.1	
General requirements	
51
K.5.8.2.2	
Swimming pool floors	
51
K.5.8.2.3	
Swimming pool fences	
52
K.5.8.2.4	
Decks and walkways	
52
K.5.9	
Waste storage	
53
K.5.9.1	 General	53
K.5.9.2	 Specification of waste storage areas	
53
K.5.9.3	 Dimensions of waste storage areas	
54
K.5.10	 Materials of construction	54
K.5.10.1	Asbestos-containing materials	
54
K.5.10.2	Lead or heavy metals containing material	 54
K.5.10.3	Interior finishes	 55
K.5.11	 Fire separation	 55
K.5.12	 Exterior environment	
55
K.5.12.1	Surfaces shading	55
K.5.12.2	Exterior light pollution and controls 	
55
K.5.13	 Screening of building equipment 	 55
K.7.1	
Structural	
57
K.7.1.1	 Strength and stability	
57
K.7.1.1.1	
General	57
K.7.1.1.2	
Wind loads	
57
K.7.1.1.3	
Load resistance and transmission	 57
K.7.1.1.4	
Permanent fixture loading	
57
K.7.1.1.5	
Operational forces	
57
K.7.1.1.6	
Thermal movements	
57
K.7.1.1.7	
Deflection	
58
K.7.1.1.8	
Fixings	 58
K.7.1.2	 K.7.1.2 Structural use of glass	
58
K.7.1.3	 Structural use of silicone	 58
K.7.1.4	 Materials	
59
K.7.1.5	 Impact resistance	
59
K.7.1.6	 Load combination	
60
K.7.2	
Energy conservation	
60
K.7.2.1	 Energy compliance method	
60
K.7.2.2	 Building envelope performance	
60
K.7.2.2.1	
Non-glazed elements	
60
K.7.2.2.2	
Glazed elements – Fenestration 	 61
K.7.2.3	 Shade effect calculation	 62
K.7.2.4	 Thermal bridges	 63

<<<PAGE 862>>>
K.7.2.5	 Durability	
63
K.7.2.6	 Sealing of windows and doors	
63
K.7.2.7	 Heat island effect reduction	
63
K.7.3	
Exterior lighting pollution 	
64
K.7.4	
Moisture	
64
K.7.4.1	 General	64
K.7.4.2	 Ground moisture	64
K.7.4.3	 Precipitation including windblown spray 	
65
K.7.4.3.1	
General	65
K.7.4.3.2	
Horizontal and inclined surfaces	
65
K.7.4.3.3	
Vertical surfaces	66
K.7.4.3.4	
Flashing	67
K.7.4.4	 Risk of interstitial or surface condensation	 67
K.7.5	
Acoustics	
67
K.7.6	
Protection from falling, collision and impact	67
K.7.6.1	 Protection against impact with glazing	
67
K.7.6.2	 Containment	
68
K.7.6.3	 Overhead glazing	
69
K.7.7	
Fire safety 	
69
K.7.7.1	 General	69
K.7.7.2	 Fire testing of non-fire-rated, non-load-
bearing façades and aesthetic features/mashrabiya	 69
K.7.7.3	 Solid metal panels	
69
K.7.7.4	 Roof assemblies	 70
K.7.8	
Solar panels	
70
K.7.9	
Maintenance	
70
K.8.1	
Structural system requirements	
71
K.8.1.1	 General conditions	
71
K.8.1.2	 Design life	
71
K.8.1.3	 Design acceptance criteria	
72
K.8.1.4	 Structural system and robustness	 72
K.8.1.5	 Durability	
72
K.8.2	
Fire resistance	
72
K.8.3	
Materials	
73
K.8.4	
Loads	
73
K.8.4.1	 General	73
K.8.4.2	 Load combinations	
73
K.8.4.3	 Dead loads 	
73
K.8.4.4	 Superimposed dead loads	74
K.8.4.5	 Live loads	
74
K.8.4.6	 Soil loads and hydrostatic pressure	
74
K.8.4.7	 Construction load	
75
K.8.4.8	 Accidental impact load	
75
K.8.4.9	 Self-straining forces	
75
K.8.4.10	Thermally induced forces	76
K.8.4.11	Design for wind loading effects	
76
K.8.4.11.1	
General	76
K.8.4.11.2	
Wind pressures	 76
K.8.4.12	Design for earthquake effects	
76
K.8.5	
Structural performance and serviceability 
requirements	
77
K.8.5.1	 Design basis	
77
K.8.5.2	 Strength	
77
K.8.5.3	 Deflection control	
77
K.8.5.4	 Crack control in concrete structure	77
K.8.5.5	 Drift and deformation	
78
K.8.5.5.1	
General	78
K.8.5.5.2	
Drift and deformation due to wind	78
K.8.5.5.3	
Drift and deformation due to seismic	
78
K.8.5.6	 Movement joints and building separation	 78
K.8.5.7	 Vibration	
78
K.8.5.8	 Fatigue	 79
K.8.5.9	 Transfer elements	
79
K.8.6	
Geotechnics	
80
K.8.6.1	 General	80
K.8.7	
Standards	
81
K.8.7.1	 General	81
K.8.7.2	 Geotechnical desk study	 82
K.8.7.3	 Planning geotechnical investigation	
82
K.8.7.4	 Geotechnical on-site investigations	
82
K.8.7.5	 Geotechnical laboratory testing	
83
K.8.7.6	 Geotechnical reporting	
83
K.8.8	
Geotechnical design	
85
K.8.8.1	 Earthworks (excavation and fill)	
85
K.8.8.2	 Foundations design	
87
K.8.8.2.1	
General	87
K.8.8.2.2	
Shallow and raft foundations	
88

<<<PAGE 863>>>
K.8.8.2.3	
Deep and piled foundations	
88
K.8.8.2.4	
Shoring and retaining systems	
90
K.8.8.2.5	
Required shoring systems 	
90
K.8.8.2.6	
Permanent earth retaining system 	
91
K.8.8.2.7	
Basement walls	 91
K.8.8.3	 Groundwater control and dewatering	
91
K.8.8.4	 Liquefaction	
93
K.8.8.4.1	
Ground improvement	
94
K.8.8.5	 Execution of geotechnical works	 95
K.8.8.5.1	
General	95
K.8.8.5.2	
Earthworks (excavation and filling)	
95
K.8.8.5.3	
Shoring retaining systems	
96
K.8.8.5.4	
Foundations	
96
K.8.8.5.5	
Groundwater control and dewatering	
97
K.8.8.5.6	
Ground improvement	
97
K.9.1	
Design, erection and installation of electrical 
systems	98
K.9.1.1	 General	98
K.9.1.2	 Electrical supply	 98
K.9.1.3	 Incoming and metering	
98
K.9.1.4	 Point of supply	 99
K.9.1.4.1	
General	99
K.9.1.4.2	
Switchgear locations	
99
K.9.1.5	 Tariff metering	 99
K.9.1.5.1	
Individual consumers premises	
99
K.9.1.5.2	
CT metering requirements	
100
K.9.1.6	 Ambient design conditions	
101
K.9.1.7	 Cables and conductors	
101
K.9.1.7.1	
General	101
K.9.1.7.2	
Minimum size of conductors 	
102
K.9.1.7.3	
Current rating, size and voltage drop	
102
K.9.1.7.4	
Cable colour identification 	
103
K.9.1.8	 Wiring installation exposed to high 
temperatures	
104
K.9.1.9	 Wiring installations in hazardous areas	
104
K.9.1.10	Load balancing 	 104
K.9.1.11	Wiring accessories	
104
K.9.1.11.1	
Conduits and fittings	
104
K.9.1.11.2	
Trunking 	
104
K.9.1.11.3	
Cable trays and supports	 105
K.9.1.12	Distribution boards and consumer units 	
105
K.9.1.13	Apparatus and accessories	
108
K.9.1.13.1	
Switches	
108
K.9.1.13.2	
Plugs and socket outlets	 108
K.9.1.13.3	
Arc fault detection devices (AFDDs)	
109
K.9.1.13.4	
Cooker control units	
109
K.9.1.13.5	
Kitchen appliances 	
110
K.9.1.13.6	
Control of water heaters, saunas, 
Jacuzzis and washing machines	
111
K.9.1.13.7	
Control of air-conditioning unit/
equipment 	
111
K.9.1.13.8	
Extra LV safety apparatus	111
K.9.1.13.9	
Electric motors and starters	
111
K.9.1.14	Standby generators	
112
K.9.1.15	Assessment of connected load and maximum 
demand 	112
K.9.1.15.1	
Lighting and small power circuits	
112
K.9.1.15.2	
Maximum demand	
113
K.9.1.16	Design criteria for the installation of conduits, 
trunking, trays and accessories	
118
K.9.1.16.1	
Trunking and conduits	
118
K.9.1.16.2	
Flexible conduits	120
K.9.1.16.3	
Cable trays	
121
K.9.1.17	Design criteria for the installation of cables, 
equipment, accessories and wiring systems	121
K.9.1.17.1	
Armoured cables 	
121
K.9.1.17.2	
Distribution boards	
124
K.9.1.17.3	
Segregation of circuits, phases and 
wiring systems	 124
K.9.1.17.4	
Mounting heights of accessories	
125
K.9.1.17.5	
Identification labels and notices	

<<<PAGE 864>>>
126
K.9.1.18	Earthing and earth leakage protection	
126
K.9.1.18.1	
General	126
K.9.1.18.2	
Consumer’s main earth electrode	
128
K.9.1.18.3	
Earth continuity conductor (ECC)	
128
K.9.1.18.4	
Earth leakage protection	 129
K.9.1.18.5	
Equipotential bonding	
130
K.9.2	
Electrical vehicle charging points 	 131
K.9.3	
Renewable energy	
131
K.9.3.1	 General	131
K.9.3.2	 System documentation requirements	
131
K.9.3.3	 Wiring diagram datasheets	
132
K.9.3.4	 Labelling and identification	
132
K.9.3.5	 Metering and metering provision	 132
K.9.4	
LPG 	
132
K.9.5	
Water supplies	 133
K.9.5.1	 Water metering and water conservation	
133
K.9.5.2	 Design and installation of water meters	
133
K.9.6	
District cooling	 133
K.9.7	
Telecommunications	
133
K.9.7.1	 Design and installation of telecom 
infrastructure	
133
K.9.7.1.1	
General requirements	
133
K.9.7.1.2	
Telecoms service	134
K.9.7.1.3	
Reference architecture	
134
K.9.7.2	 Responsibility matrix	
135
K.9.7.3	 Outside plant (OSP) common infrastructure 
specifications	
136
K.9.7.4	 Inside plant common infrastructure 
specifications (ISP)	
138
K.9.7.4.1	
Telecom spaces	 138
K.9.7.4.2	
Consolidation cabinets	
138
K.9.7.4.3	
Cable pathways	 140
K.9.7.4.4	
Cables and termination equipment	
141
K.9.7.4.5	
Labelling scheme	142
K.9.7.4.5.1	
General	142
K.9.7.4.5.2	
SP GAID and EID identification plate 
for each villa/townhouse	 142
K.9.7.4.5.3	
Component and location labelling	
143
K.10.1	 HVAC systems and occupant comfort 	
144
K.10.1.1	General	144
K.10.1.2	Acoustic requirements and noise criteria	
144
K.10.1.3	Building HVAC energy load	
144
K.10.1.3.1	
Outdoor design conditions	
144
K.10.1.3.2	
Indoor design conditions	 144
K.10.1.3.3	
Outdoor air design conditions	
145
K.10.1.3.4	
Heat gain and loss calculations	
145
K.10.1.3.5	
External load criteria	
145
K.10.1.3.6	
Internal load criteria	
145
K.10.1.3.6.1	
Occupancy	
145
K.10.1.3.6.2	
Lighting	145
K.10.1.3.6.3	
Electrical equipment loads	
145
K.10.1.3.7	
Building energy simulation and 
modelling 	
146
K.10.1.4	Thermal comfort criteria	 146
K.10.1.5	Energy conservation and efficiency: building 
systems	146
K.10.1.5.1	
Minimum efficiency of HVAC systems 	
146
K.10.1.5.2	
Efficient sizing of HVAC systems 	
146
K.10.1.5.3	
Central air-conditioning units 
equipped with Energy Recovery Units and regulated air 
intake system	
146
K.10.1.5.4	
Pipe and duct insulation 	 147
K.10.1.6	Ventilation and air quality	147
K.10.1.6.1	
General	147
K.10.1.6.2	
Minimum ventilation requirements 
for adequate indoor air quality	
147
K.10.1.6.3	
Indoor air quality 	
147
K.10.1.6.4	
Air inlets and exhausts	
148

<<<PAGE 865>>>
K.10.1.6.5	
Chlorofluorocarbon (CFC) free and 
ozone friendly materials	 148
K.10.1.7	Natural ventilation	
148
K.10.1.8	Mechanical ventilation 	
148
K.10.1.8.1	
General	148
K.10.1.8.2	
Ducts and duct connectors	
149
K.10.1.8.3	
Air filters	
149
K.10.1.8.4	
Domestic kitchen exhaust equipment 	
149
K.10.1.9	Hydronic systems	
150
K.10.1.9.1	
General	150
K.10.1.9.2	
Materials 	
150
K.10.1.9.3	
Pipe joints and connections  	
150
K.10.1.9.4	
Valves	 150
K.10.1.9.5	
Pipe installation 	150
K.10.1.9.6	
Pipe design 	
150
K.10.1.9.7	
Testing 	151
K.10.1.9.8	
Flushing, cleaning and water 
treatment 	
151
K.10.1.9.9	
Refrigeration	
151
K.10.1.9.9.1	
General	151
K.10.1.9.9.2	
Refrigerant and ozone depletion 
management 	
151
K.10.1.10	
HVAC systems controls 	 151
K.10.1.10.1	
Use of programmable controllers for 
HVAC system	
151
K.10.1.10.2	
Interlock of toilet/bathroom fans	
152
K.10.1.10.3	
Occupancy/motion sensors for 
internal lighting devices	 152
K.10.2	 Water supplies	 152
K.10.2.1	General	152
K.10.2.2	Water conservation and reuse 	
152
K.10.2.2.1	
Compliance method	
152
K.10.2.2.2	
Water efficient fittings 	
152
K.10.2.3	Cold water services	
153
K.10.2.3.1	
General	153
K.10.2.3.2	
Swimming pools	153
K.10.2.4	Tank pump-set installation	
153
K.10.2.5	Cold water storage tanks	 154
K.10.2.6	Combined firefighting and water storage 	
155
K.10.2.7	Servicing and isolation valves	
155
K.10.2.8	Backflow protection	
155
K.10.2.9	Hot water services	
155
K.10.2.10	
Use of renewable sources of energy 
for domestic heating	
156
K.10.2.11	
Water services installation 
requirements	
157
K.10.2.12	
Water treatment against 
microbiological bacteria growth	
157
K.10.3	 Drainage 	
157
K.10.3.1	General	157
K.10.3.2	Sanitary plumbing systems	
157
K.10.3.2.1	
General	157
K.10.3.2.2	
Sanitation system disposal	
158
K.10.3.2.3	
Floor drains	
159
K.10.3.2.4	
Ventilation pipework	
160
K.10.3.2.5	
Access provisions	
160
K.10.3.2.6	
Sanitation piping	160
K.10.3.3	Below ground drainage systems	
161
K.10.3.3.1	
General	161
K.10.3.3.2	
Access to drainage systems	
161
K.10.3.3.3	
Sump pits	
163
K.10.3.3.4	
Manholes	
163
K.10.3.3.5	
Manhole construction	
164
K.10.3.3.6	
Final inspection chamber and 
provision for future connection 	
165
K.10.3.4	Rainwater disposal	
165
K.10.3.4.1	
General	165
K.10.3.4.2	
Drainage of hardstanding or paved 
areas	
166
K.10.3.4.3	
Miscellaneous rainwater drainage	
166
K.10.3.5	Swimming pools	166
K.10.3.6	Septic tanks and sewage holding tanks	
166
K.10.3.7	Soakaways	
169
K.10.4	 Acoustics	
170
K.10.5	 Lighting	170

<<<PAGE 866>>>
K.10.5.1	General 	170
K.10.5.2	Lighting controls	170
K.10.6	 Fire safety systems	
170
K.10.6.1	Emergency lighting	
170
K.10.6.2	Fire detection and alarm	 170
K.10.6.3	Sprinklers and hose reels	 170
K.10.6.4	Smart monitoring	
170

<<<PAGE 867>>>
18
	االشتراطات المعمارية العامة
	B.4
18
	االشتراطات العامة
	B.4.1
18
	محددات التطوير
	B.4.2
18
	المنسوب المرجعي
	B.4.2.1
19
	ارتفاع المبنى
	B.4.2.2
21	ارتداد المبنى
	B.4.2.3
25
	مساحات المبنى
	B.4.2.4
25	)GA(        المساحة اإلجماليةB.4.2.4.1
26 	 )NA( المساحة الصافية
	B.4.2.4.2
27
	)terraces( ab) والبروزات والمصاطبlconies( الشرفات
	B.4.2.5
27 	 المحددات
	B.4.2.5.1
29
	)guardrails( حواجز الحماية من السقوط
	B.4.2.5.2
31
	)balconies( أبواب الشرفات
	B.4.2.5.3
31
	المساحة المغطاة
	B.4.2.6
32
	االشتراطات العامة لطوابق المبنى
	B.4.3
32
	الطابق األرضي
	B.4.3.1
33
	السراديب
	B.4.3.2
33
	)podium قاعدة األبراج (البوديوم
	B.4.3.3
34
	السطح
	B.4.3.4
35
	الحد األدنى لمتطلبات الفراغات
	B.5
35
	الحمل اإلشغالي
	B.5.1
37
	الحد األدنى لقياسات الغرف
	B.5.2
38
	الحد األدنى لالرتفاعات
	B.5.3
40
	اشتراطات ممرات الحركة والفتحات
	B.6
40
	أسطح المشي
	B.6.1
40
	الممرات
	B.6.2
40	الحد األدنى للعرض الصافي
	B.6.2.1
42
	تصنيف مقاومة الحريق
	B.6.2.2
	(mall pedestrian way( األكشاك الواقعة في ممشى المركز التجاري
	B.6.2.3
42
42
	ردهات المصاعد
	B.6.3
43 	الحركة الرأسية في المباني
	B.6.4
43
	الساللم
	B.6.4.1
43
	عام
	B.6.4.1.1
43
	       إنشاء بيوت الساللم المخصصة للخروجB.6.4.1.2
43
	       عرض الساللمB.6.4.1.3
44
	قائم ومداس السلم
	B.6.4.1.4
45
	)       البسطة (الصدفةB.6.4.1.5
46
	االستخدام المنتظم واألدراج الخارجية
	B.6.4.1.6
47
	 )handrails(       الدرابزينB.6.4.1.7
48
	)guardrails(       حواجز الحمايةB.6.4.1.8
49
		 الساللم الخارجيةB.6.4.1.10
49
		 الساللم المقصية أو المتشابكةB.6.4.1.11
50	    الساللم المُلتفة، الحلزونية، أو المنحنيةB.6.4.1.12
51
	    وصول المعداتB.6.4.1.13
51
	     عالمات األسطح واألرضياتB.6.4.1.14
51 		 الحد األدنى لصافي االرتفاعB.6.4.1.15
52
		 أمثلة على نسق ساللم مالئمةB.6.4.1.16
52
	المنحدرات
	B.6.4.2
52
	المصاعد
	B.6.4.3
53
	فتحات المبنى
	B.6.5
53
	األبواب
	B.6.5.1
54 	النوافذ واإلضاءة الطبيعية
	B.6.5.2
54
	       الحد األدنى من مساحة النوافذB.6.5.2.1
55
	    اإلضاءة الطبيعيةB.6.5.2.2
55
	    التواصل مع المناظر الخارجيةB.6.5.2.3
55
	    سالمة النوافذB.6.5.2.4
56
	الفتحات بين الطوابق
	B.6.6
56
	فتحات خدمية وفراغات االتصال
	B.6.6.1
56
	 )atrium( األفنية الداخلية المسقفة
	B.6.6.2
56
	األفنية
	B.6.6.3
57
	 المناور
	B.6.6.4
58
	اشتراطات حركة المركبات والوصول الى المباني
	B.7
58
	الوصول إلى المبنى
	B.7.1
58 	 وصول وحركة المركبات
	B.7.2
58
	اشتراطات عامة
	B.7.2.1
60
	منحدرات المركبات
	B.7.2.2
63
	أرضيات ومنشآت مواقف السيارات
	B.7.2.3
63
	 عام
	B.7.2.3.1
63 	 مواقف السيارات المفتوحة والمغلقة
	B.7.2.3.2
64
	    االشتراطات الفنية لمواقف المركباتB.7.2.3.3
66
	أبعاد موقف السيارة
	B.7.2.4
68
	أماكن وقوف الحافالت
	B.7.2.5
69
	توفير مواقف المركبات في المباني
	B.7.2.6
69
	 نسبة المواقف
	B.7.2.6.1
70
	المواقف المفضلة
	B.7.2.6.2
70
	معدات شحن المركبات الكهربائية في المراكز التجارية
	B.7.2.6.3
71
	توفير مواقف للدراجات في المبنى
	B.7.2.7
72
	سهولة وصول الخدمات والصيانة للمباني
	B.7.3
72 	مناطق التحميل والتفريغ
	B.7.3.1
72
	عام
	 B.7.3.1.1
72 	 الحد األدنى ألبعاد ومساحة أرصفة ومناطق التحميل
	B.7.3.1.2
73
	    االشتراطات حسب أنواع المبانيB.7.3.1.3
73
	نصف قطر دوران الشاحنة وصافي األبعاد
	B.7.3.1.4
2
	مقدمة
	A.1
3
	التعاريف
	A.2
3	المصطلحات
	A.2.1
5
	  المراجع
	A.3
6 	 االختصارات
	A.3.1
6
	صيغة األفعال المستخدمة في كود دبي للبناء
	A.3.2
7
	كود دبي للبناء وعالقته باللوائح المحلية والدولية األخرى
	A.4
7
	اللوائح المحلية
	A.4.1
7 	الكودات والمعايير الدولية
	A.4.2
8
	التسلسل الهرمي للكودات والمعايير
	A.4.3
8
	السالمة من خالل التصميم
	A.4.4
9
	 نطاق تطبيق كود دبي للبناء
	A.5
9
	 اشتراطات عامة
	A.5.1
10 	تعاريف المساحات وارتفاع المبنى في كود دبي للبناء
	A.5.2
10
	)GFA( المساحة الطابقية اإلجمالية
	A.5.2.1
12
	)BUA( إجمالي مساحة البناء
	A.5.2.2
13
	)NA( ) والمساحة الصافيةGA( المساحة اإلجمالية
	A.5.2.3
13
	ارتفاع المبنى
	A.5.2.4
14
	تجزئة وترقيم كود دبي للبناء
	A.6
14
	 تقسيم الكود إلى أجزاء
	A.6.1
15 	بيانات األداء
	A.6.2
15
	 المراجع
	A.6.3
15
	  التعاريف
	A.6.4
15
	المالحق
	A.6.5
16
	مراحل تطبيق كود دبي للبناء
	A.7
16
	الحلول البديلة
	A.8
17
	تحديث وتعديل كود دبي للبناء
	A.9
17
	مقدمة
	A.9.1
17
	تحديث   كود دبي للبناء
	A.9.2
17
	حقوق الطباعة والنشر
	A.10
17
	 نظام اإلحداثيات
	A.11
18
	األبعاد والوحدات والحسابات
	A.12
18
	األبعاد
	A.12.1
18
	الوحدات
	A.12.2
18
	الحسابات
	A.12.3
2 	بيانات األداء
	B.1
3
	التعاريف
	B.2
3	المصطلحات
	B.2.1
13 	االختصارات
	B.2.2
14
	المراجع
	B.3
14
	المراجع األساسية
	B.3.1
17	قراءة إضافية
	B.3.2

<<<PAGE 868>>>
76
	المنحدرات الخدمية
	B.7.3.2
77
	ساللم الصيانة الرأسية
	B.7.3.3
78
	الوصول إلى خدمات المبنى
	B.7.3.4
79 	اشتراطات المرافق المشتركة في المباني
	B.8
79
	المرافق الصحية
	B.8.1
79
	عام
	B.8.1.1
79
	التشطيبات الصحية
	B.8.1.2
79
	أحكام التركيبات الصحية وطريقة حسابها
	B.8.1.3
79
	      اشتراطات اإلشغالB.8.1.3.1
82
	المساجد وغرف الصالة
	B.8.1.3.2
82
	أحواض السباحة
	B.8.1.3.3
83
	اشتراطات دورات المياه العامة
	B.8.1.4
83
	أبعاد المساحة الدنيا لمقصورات (حجيرات) المراحيض
	B.8.1.4.1
83
	اشتراطات الخصوصية لدورات المياه العامة
	B.8.1.4.2
84
	المسافات بين التركيبات الصحية
	B.8.1.5
84
	غرفة أدوات النظافة
	B.8.1.6
85
	مرافق لشاغلي المبنى
	B.8.2
85
	نوافير مياه الشرب
	B.8.2.1
85
	)غرف التغذية (غرف الرضاعة
	B.8.2.2
85 	مرافق اإلسعافات األولية
	B.8.2.3
87
	مرافق الراحة في المبنى
	B.8.3
87
	الصاالت الرياضية وغرف التمارين ومراكز اللياقة البدنية
	B.8.3.1
87
	أحواض السباحة
	B.8.3.2
87
	اشتراطات عامة
	B.8.3.2.1
87
	اشتراطات السالمة
	 B.8.3.2.2
88 	سياجات أحواض السباحة
	B.8.3.2.3
89
	األسطح والممرات
	B.8.3.2.4
90
	الساللم والدرج
	B.8.3.2.5
91
	منصات القفز
	B.8.3.2.6
92 	غرف الصالة
	B.8.3.3
93
	المساحات المفتوحة
	B.8.3.4
93
	مرافق الخدمات
	B.8.4
94
	إدارة النفايات
	B.8.5
94
	التسلسل الهرمي إلدارة النفايات
	B.8.5.1
94
	غرف تخزين النفايات
	B.8.5.2
94
	عام
	B.8.5.2.1
95
	مواصفات غرف تخزين النفايات
	B.8.5.2.2
96
	أبعاد غرف تخزين النفايات
	B.8.5.2.3
98
	إعادة التدوير والفرز
	B.8.5.3
98
	النفايات الخاصة والضخمة
	B.8.5.4
98
	النفايات الكيماوية والسامة
	B.8.5.5
98 	)hydraulic skip compactors( ضاغطات المكابس الهيدروليكية
	B.8.5.6
99
	أنابيب إلقاء المخلفات
	B.8.5.7
100
	 االشتراطات المعمارية لمباني ومساحات معينة
	B.9
100
	اشتراطات ومتطلبات عامة
	B.9.1
100 	 فصل الحرائق في المباني
	B.9.2
100
	دور السينما والمسارح وقاعات العرض الكبيرة
	B.9.3
100
	المساجد
	B.9.4
100
	اشتراطات عامة
	B.9.4.1
101
	عمارة المساجد
	B.9.4.2
102
	استراتيجية الوصول إلى المسجد
	B.9.4.3
103
	تخطيط قاعة الصالة بالمسجد
	B.9.4.4
104
	 قاعات الصالة الخاصة بالنساء في المساجد
	B.9.4.5
106
	االشتراطات الخاصة بأنواع المساجد
	B.9.4.6
106
	)مسجد اوقات (للصلوات اليومية
	B.9.4.6.1
107
	)مسجد الجمعة (مسجد تقام فيه صالة الجمعة
	B.9.4.6.2
107 	مصلى العيد
	B.9.4.6.3
108
	أماكن الوضوء
	B.9.4.7
110
	سكن المساجد
	B.9.4.8
110 	االشتراطات الصحية الخاصة بالمسجد
	B.9.4.9
111
	المطاعم والمنشآت الغذائية
	B.9.5
111
	عام
	B.9.5.1.1
111
	تحضير الطعام
	B.9.5.1.2
111
	اشتراطات المطبخ
	B.9.5.1.3
112
	المنشآت التعليمية
	B.9.6
112
	اشتراطات عامة
	B.9.6.1
112
	المدارس
	B.9.6.2
113
	رياض األطفال
	B.9.6.3
113
	الحضانات
	B.9.6.4
113
	المباني السكنية
	B.9.7
113
	مباني الشقق السكنية
	B.9.7.1
113
	سكن العمال
	B.9.7.2
113	االشتراطات العامة للمبنى
	B.9.7.2.1
114
	غرف سكن العمال
	B.9.7.2.2
114
	مرافق الراحة لسكن العمال
	B.9.7.2.3
114
	سكن الموظفين
	B.9.7.3
115
	سكن الطالب
	B.9.7.4
115
	المنشآت الصناعية والمستودعات
	B.9.8
117
	 محطات توزيع الوقود
	B.9.9
119
	منشآت الرعاية الصحية
	B.9.10
119
	المنشآت الفندقية
	B.9.11
119
	 مباني الخدمات
	B.9.12
120
	تفاعل المباني مع البيئة الخارجية
	B.10
120
	المداخل الصحية
	B.10.1
121 	حاجز رؤية معدات المبنى
	B.10.2
121
	بناء األسوار والجدران الفاصلة
	B.10.3
121
	مناطق التدخين
	B.10.4
122 	تنسيق الحدائق والتظليل
	B.10.5
122
	فصائل النباتات المحلية
	B.10.5.1
122
	تظليل ممرات وصول المشاة
	B.10.5.2
122
	 تظليل األسطح- تقليل تأثير الجزر الحرارية
	B.10.5.3
123
	المواد المستدامة
	B.10.6
123
	المواد المعاد تدويرها
	B.10.6.1
123 	المواد المتوفرة اإلقليمية
	B.10.6.2
124
	المواد المحتوية على األسبستوس
	B.10.6.3
124
	المواد المحتوية على الرصاص أو المعادن الثقيلة
	B.10.6.4
124 	منتجات األخشاب المركبة
	B.10.6.5
124
	األخشاب المعتمدة/المُجازة
	B.10.6.6
124
	تقييم التأثير البيئي
	B.10.7
125
	وسائل االستدالل المكاني في المباني
	B.11
125
	 عام
	B.11.1
125
	االشتراطات العامة
	B.11.2
126
	 موضع الالفتات
	B.11.3
127
	انواع الالفتات
	B.11.4
127
	األنواع
	B.11.4.1
127
	الفتات المعلومات
	B.11.4.2
127
	الفتات التوجيه
	B.11.4.3
129 	 )الفتات الهوية (تعريفية
	B.11.4.4
129
	)الالفتات التنظيمية والتحذيرية (التعليمات
	B.11.4.5
129
	الشاشات الرقمية
	B.11.4.6
130
	أسلوب الطباعة
	B.11.5
130
	 الرموز
	B.11.6
2 	بيانات األداء
	C.1
3
	التعاريف
	C.2
3	المصطلحات
	C.2.1
6 	االختصارات
	C.2.2
7
	المراجع
	C.3
7
	المراجع األساسية
	C.3.1
7	قراءة إضافية
	C.3.2
8
	االشتراطات العامة لسهولة لوصول
	C.4
8
	عام
	C.4.1
8 	أحكام الطوارئ المهيأة لسهولة الوصول
	C.4.2
8
	المساواة بين الجنسين
	C.4.3
8 	مسارات الوصول والحركة
	C.5
8
	المبادئ العامة
	C.5.1
9
	االشتراطات العامة لمسارات الوصول
	C.5.2

<<<PAGE 869>>>
60
	األكشاك
	C.7.8
61
	المرافق الصحية المهيأة لسهولة الوصول
	C.8
61
	الحد األدنى من االشتراطات
	C.8.1
62 	أبواب حجرات المراحيض
	C.8.2
63
	نسق ترتيبات المراحيض المهيأة ألصحاب الهمم
	C.8.3
63
	عام
	C.8.3.1
64
	وحدات تغيير مالبس األطفال
	C.8.3.2
64
	مسافة صافية للدخول وللقدمين
	C.8.3.3
65
	المراحيض
	C.8.3.4
65
	عرض ونسق ترتيب المراحيض
	C.8.3.4.1
66
	المراحيض المهيأة لمستخدمي الكراسي المتحركة
	C.8.3.4.2
66
	قضبان اإلمساك للمراحيض
	C.8.3.4.3
68
	المراحيض المُخصصة لألطفال
	C.8.3.4.4
68
	المباول
	C.8.3.5
69
	المغاسل
	C.8.3.6
69
	األدشاش
	C.8.3.7
69
	األدشاش المهيأة ألصحاب الهمم
	C.8.3.7.1
70
	)transfer type( مقصورات الدُّشَّ لالنتقال
	C.8.3.7.2
70
	)roll-in type( مقصورات الدُّشَّ لدخول الكرسي المتحرك
	C.8.3.7.3
70
	مقاعد االستحمام لألدشاش
	C.8.3.7.4
71
	قضبان اإلمساك لألدشاش
	C.8.3.7.5
71
	أحواض االستحمام
	C.8.3.8
71
	الموضع والمساحات الصافية
	C.8.3.8.1
72
	قضبان اإلمساك ألحواض االستحمام ذات المقاعد الدائمة
	C.8.3.8.2
72
	قضبان اإلمساك ألحواض االستحمام بدون مقاعد دائمة
	C.8.3.8.3
73
	قضبان اإلمساك
	C.8.3.9
74
	المراحيض العائلية
	C.8.4
75
	أدوات التحكم واإلكسسوارات
	C.8.5
76
	 مساحات الوضوء
	C.8.6
78
	 نوافير مياه الشرب
	C.8.7
79
	الخصائص المساعدة لسهولة الوصول في المباني
	C.9
79
	أنظمة تحسين السمع
	C.9.1
79	األحكام الخاصة بالحيوانات المساعدة ألصحاب الهمم
	C.9.2
80 	 اشتراطات سهولة الوصول لمباني وإشغاالت معينة
	C.10
80
	عام
	C.10.1
80
	مباني وأماكن التجمعات
	C.10.2
80
	المباني الثقافية والمكتبات والمتاحف وصاالت العرض
	C.10.2.1
80
	 المسارح ودور السينما وقاعات المؤتمرات وقاعات العرض
	C.10.2.2
80
	أماكن جلوس مخصصة ألصحاب الهمم في قاعات العرض
	C.10.2.3
80
		 عامC.10.2.3.1
82
		 خطوط الرؤية للمتفرجين الجالسينC.10.2.3.2
83
		 خطوط الرؤية للمتفرجين الواقفينC.10.2.3.3
	)moving walks( ) والمماشي المتحركةescalators( الساللم الكهربائية
	C.5.9.5
38
38
	عام
	C.5.9.5.1
38
	)escalators( الساللم الكهربائية
	C.5.9.5.2
38 	)moving walks(  المماشي المتحركة
	C.5.9.5.3
38
	مرافق مؤقتة في المساحات الخارجية
	C.5.10
40
	 اشتراطات الوصول إلى المبنى وحركة المركبات
	C.6
40
	مسارات الوصول ودخول المركبات
	C.6.1
41
	مُنحدرات الرصيف
	C.6.2
41
	عام
	C.6.2.1
42
	أنواع منحدرات الرصيف
	C.6.2.2
42
	منحدرات الرصيف بجوانب مائلة
	C.6.2.2.1
42
	منحدرات الرصيف المنحصرة
	C.6.2.2.2
43	منحدرات األرصفة في توسعات الرصيف
	C.6.2.2.3
43 	منحدرات الرصيف الجانبي المنخفض
	C.6.2.2.4
44
	مناطق إنزال وتحميل الركاب
	C.6.3
44 	أماكن مواقف السيارات المخصصة ألصحاب الهمم
	C.6.4
44
	توفير مواقف سيارات المخصصة ألصحاب الهمم
	C.6.4.1
45
	موقع أماكن وقوف السيارات المخصصة ألصحاب الهمم
	C.6.4.2
47 	عناصر المبنى المهيأة لسهولة الوصول
	C.7
47
	النوافذ ومعداتها واكسسواراتها
	C.7.1
48
	األسطح
	C.7.2
48
	أسطح األرضيات
	C.7.2.1
48
	تغير المستوى
	C.7.2.1.1
48
	مقاومة االنزالق
	C.7.2.1.2
49
	اشتراطات أخرى
	C.7.2.1.3
50
	أنظمة األسطح المحسوسة
	C.7.2.2
50
	عام
	C.7.2.2.1
51
	أسطح التحذير المحسوسة
	C.7.2.2.2
51
	أسطح التوجيه المحسوسة
	C.7.2.2.3
53
	األسطح الزجاجية
	C.7.2.3
53
	األسطح الجدارية
	C.7.2.4
54
	األثاث والمعدات
	C.7.3
54
	عام
	C.7.3.1
54
	مرافق التخزين
	C.7.3.2
55
	الطاوالت
	C.7.3.3
55
	الكراسي والمقاعد
	C.7.3.4
57 	 كاونترات وممرات الدفع
	C.7.3.5
58
	مناطق االستقبال واالنتظار
	C.7.4
59
	)balconies( الشرفات
	C.7.5
60
	غرف تغيير أو تبديل المالبس المهيأة لسهولة الوصول
	C.7.6
60
	مرافق خدمات اإلسعافات األولية
	C.7.7
11	مسارات الوصول الخارجية
	C.5.3
12
	مداخل المبنى
	C.5.4
12
	المداخل المهيأة لسهولة الوصول
	C.5.4.1
13
	أبواب المداخل
	C.5.4.2
13 	حواجز التحكم في الدخول
	C.5.4.3
14 	مسارات الوصول الداخلية
	C.5.5
15
	الحد األدنى من المسافات والمساحات الصافية
	C.5.6
15
	مساحة التفاعل
	C.5.6.1
16
	المسافات الصافية للقدم والركبة
	C.5.6.2
17
	األجسام البارزة
	C.5.6.3
18
	مدى الوصول
	C.5.7
18
	مدى الوصول األمامي
	C.5.7.1
18
	مدى الوصول األمامي بدون عوائق
	C.5.7.1.1
18
	مدى الوصول األمامي بوجود عوائق
	C.5.7.1.2
19
	مدى الوصول الجانبي
	C.5.7.2
19
	مدى الوصول الجانبي بدون عوائق
	C.5.7.2.1
19
	مدى الوصول الجانبي بوجود عوائق
	C.5.7.2.2
20
	مدى وصول األطفال
	C.5.7.3
20
	المفاتيح ووحدات التحكم والمقابس
	C.5.7.4
21
	األبواب المهيأة لسهولة الوصول
	C.5.8
21
	الحد األدنى الشتراطات األبواب المهيأة لسهولة الوصول
	C.5.8.1
22
	اشتراطات معدات واكسسوارات األبواب
	C.5.8.2
22
	معدات واكسسوارات فتح الباب
	C.5.8.2.1
22
	منور الباب
	C.5.8.2.2
23
	مساحة الحركة حول األبواب اليدوية والمداخل بدون أبواب
	C.5.8.3
23
	 مساحة الحركة حول األبواب المفصلية والمنزلقة
	C.5.8.3.1
25
	مساحة الحركة حول المداخل بدون أبواب
	C.5.8.3.2
25
	مساحات الحركة بين بابين متواليين
	C.5.8.3.3
26 	األبواب المهيأة لسهولة الوصول األوتوماتيكية والمشغلة بالكهرباء
	C.5.8.4
28
	الحركة الرأسية
	C.5.9
28
	المُنحدرات
	C.5.9.1
28
	اشتراطات منحدرات المشاة والمهيأة لسهولة الوصول
	C.5.9.1.1
28
	مسارات المنحدر
	C.5.9.1.2
30
	بسطات (صدفات) المنحدرات
	C.5.9.1.3
31
	حماية حافة المنحدر
	C.5.9.1.4
32
	المنحدرات المنحنية
	C.5.9.1.5
33
	) المنحدرhandrail( درابزين
	C.5.9.1.6
34
	الساللم
	C.5.9.2
34
	المصاعد
	C.5.9.3
34
	عام
	C.5.9.3.1
34
	اشتراطات المصاعد المهيأة لسهولة الوصول
	C.5.9.3.2
37
	)lift platforms( المنصات الرافعة
	C.5.9.4

<<<PAGE 870>>>
19
	مصاعد الركاب في الشقق السكنية
	D.8.8
19
	تقدير عدد الشاغلين
	D.8.8.1
19
	مخططات اختيار مصاعد الركاب
	D.8.8.2
20
	الحد األدنى لمواصفات المصاعد
	D.8.8.3
21
	مصاعد الركاب في سكن الموظفين
	D.8.9
21
	تقدير عدد الشاغلين
	D.8.9.1
21
	مخططات اختيار مصاعد الركاب
	D.8.9.2
21
	الحد األدنى لمواصفات المصاعد
	D.8.9.3
22
	مصاعد الركاب في سكن العمال
	D.8.10
22
	تقدير عدد الشاغلين واختيار مصاعد الركاب
	D.8.10.1
22
	الحد األدنى لمواصفات المصاعد
	D.8.10.2
22
	مصاعد الركاب في سكن الطالب
	D.8.11
22
	تقدير عدد الشاغلين
	D.8.11.1
22
	مخطط اختيار مصاعد الركاب
	D.8.11.2
23
	الحد األدنى لمواصفات المصاعد
	D.8.11.3
23
	مصاعد الركاب والساللم الكهربائية في الفنادق
	D.8.12
23
	تقدير عدد الشاغلين
	D.8.12.1
24
	مخططات اختيار مصاعد الركاب
	D.8.12.2
25
	الحد األدنى لمواصفات المصاعد
	D.8.12.3
25
	 الحد األدنى لمواصفات الساللم الكهربائية
	D.8.12.4
26
	مصاعد الركاب في الشقق الفندقية
	D.8.13
26
	تقدير عدد الشاغلين
	D.8.13.1
26
	مخططات اختيار مصاعد الركاب
	D.8.13.2
27
	الحد األدنى لمواصفات المصاعد
	D.8.13.3
28 	مصاعد الركاب والساللم الكهربائية في مباني المكاتب
	D.8.14
28
	اختيار مصاعد الركاب
	D.8.14.1
29
	الحد األدنى لمواصفات المصاعد
	D.8.14.2
29
	الحد األدنى لمواصفات الساللم الكهربائية
	D.8.14.3
29
	 الحركة في المحالت التجارية ومراكز التسوق والمراكز التجارية
	D.8.15
29
	أساليب الحركة األساسية والثانوية
	D.8.15.1
30
	تقدير عدد الشاغلين
	D.8.15.2
30
	جداول االختيار
	D.8.15.3
30
	الحد األدنى من المواصفات
	D.8.15.4
32
	مصاعد الركاب في مباني مواقف السيارات
	D.8.16
32
	تقدير عدد الشاغلين
	D.8.16.1
32
	مخطط اختيار مصاعد الركاب
	D.8.16.2
32
	الحد األدنى لمواصفات المصاعد
	D.8.16.3
33
	مصاعد الركاب في المدارس
	D.8.17
33
	مصاعد الركاب في الجامعات
	D.8.18
 : معايير تصميمية مستخدمة في التصميم القائم على2 أسلوب التصميم
	D.9
34
	 األداء للمصاعد ونظم الحركة الرأسية
34
	عام
	D.9.1
101
	 األحرف والرموز البارزة في الالفتات الملموسة
	C.11.3.3
101 	طريقة برايل
	C.11.4
102
	مواضع الالفتات
	C.11.5
103
	عالمات ورموز سهولة الوصول
	C.11.6
103
	 الجمع بين عمليات التواصل
	C.11.7
2 	بيانات األداء
	D.1
3
	التعاريف
	D.2
3	المصطلحات
	D.2.1
4 	االختصارات
	D.2.2
5
	المراجع
	D.3
7
	اشتراطات عامة
	D.4
7
	السالمة والموثوقية
	D.5
8
	ترشيد الطاقة
	D.6
8
	المصاعد
	D.6.1
	)moving walks( ) والمماشي المتحركةescalators( الساللم الكهربائية
	D.6.2
8
9
	مواقع وتنظيم مصاعد الركاب
	D.7
9
	عام
	D.7.1
9
	موقع مصاعد الركاب
	D.7.2
9
	اشتراطات عامة
	D.7.2.1
10
	المسافات األفقية
	D.7.2.2
11
	تنظيم مصاعد الركاب
	D.7.3
11
	اشتراطات عامة
	D.7.3.1
11
	المصاعد في خط واحد
	D.7.3.2
12
	المصاعد المتقابلة
	D.7.3.3
 : التصميم اإللزامي باستخدام عدد مصاعد الركاب1 أسلوب التصميم
	D.8
13
	المحدد مسبقًا
13
	عام
	D.8.1
13
	مصاعد الخدمة
	D.8.2
13
	عدد مصاعد الخدمة
	D.8.2.1
14
	السرعة المقررة
	D.8.2.2
14 	مصاعد مكافحة الحرائق
	D.8.3
14 	مصاعد مكافحة الحرائق
	D.8.3.1
14
	السرعة المقررة لمصاعد مكافحة الحرائق
	D.8.3.2
14
	مصاعد مكافحة الحرائق في المباني شاهقة االرتفاع
	D.8.3.3
15
	الحد األدنى لعدد مصاعد الركاب
	D.8.4
15
	مجموعة مصاعد الركاب وتقدير عدد الشاغلين
	D.8.5
15
	مجموعة فردية ونطاق واحد
	D.8.5.1
16
	ردهات متعددة تخدم نطاق واحد
	D.8.5.2
17
	مجموعات متعددة تخدم نطاقات طوابق مختلفة
	D.8.5.3
17
	السرعة المقررة لمصاعد الركاب
	D.8.6
 مصاعد الركاب التي تعمل كمصاعد متعددة األغراض أو قابلة لتغيير
	D.8.7
18
	االستخدام
83
	خشبات المسارح ومناطق خلف الكواليس
	C.10.2.4
83 	 المكتبات وأماكن القراءة
	C.10.2.5
84
	 المساجد وغرف الصالة
	C.10.2.6
84
	األماكن العامة
	C.10.2.7
84
		 عامC.10.2.7.1
85 		 الحدائق والشواطئ والمناطق الطبيعيةC.10.2.7.2
86
	 	 الوصول إلى البحيرات والبحارC.10.2.7.3
86
		 األدشاش الخارجيةC.10.2.7.4
87
		 المالعبC.10.2.7.5
87
	 أحواض السباحة
	C.10.2.8
87
		 عامC.10.2.8.1
88
	 	 المداخل المنحدرةC.10.2.8.2
88
		 المقاعد النقالة الخاصة بالمسابحC.10.2.8.3
89 	المباني الترفيهية والمنتزهات الترفيهية
	C.10.2.9
89 		 غرف الطعامC.10.2.10
90
		 المطابخ والمطابخ الصغيرةC.10.2.11
90
		عامC.10.2.11.1
90
		مطبخ بممر عبورC.10.2.11.2
90	.U 	مطبخ على شكل حرفC.10.2.11.3
91 		 مباني ومحطات وصاالت وسائل النقلC.10.2.12
91
		عامC.10.2.12.1
91 		محطات انتظار الحافالتC.10.2.12.2
91
		المنصة المؤدية للسفن والمراكبC.10.2.12.3
93
		 المباني الرياضية وغرف التمارين الرياضيةC.10.2.13
93
		غرف التمارين الرياضيةC.10.2.13.1
93
		المباني الرياضيةC.10.2.13.2
93
	المباني السكنية
	C.10.3
93
	عام
	C.10.3.1
93
	الوحدات القابلة للتهيئة في المباني السكنية
	C.10.3.2
95
	المباني الفندقية
	C.10.4
95
	عام
	C.10.4.1
95
	 غرفة نزالء بتجهيزات حركية
	C.10.4.2
98
	غرف نزالء بتجهيزات تواصل
	C.10.4.3
98
	المباني التعليمية
	C.10.5
99
	مباني الرعاية الصحية
	C.10.6
99 	المباني اإلدارية والصناعية
	C.10.7
100
	اشتراطات وسائل االستدالل المكاني والالفتات لسهولة الوصول
	C.11
100
	إرشادات وسائل االستدالل المكاني الخاصة لسهولة الوصول
	C.11.1
100
	االشتراطات العامة
	C.11.2
100
	الخرائط والالفتات الملموسة
	C.11.3
100
	 خصائص عامة
	C.11.3.1
101 	موقع الخرائط الملموسة
	C.11.3.2

<<<PAGE 871>>>
29
	الالفتات واللوحات اإلعالنية
	E.10.9
29
	األلواح الشمسية
	E.10.10
29
	إخفاء معدات وأجهزة المبنى
	E.11
30
	الصيانة
	E.12
30
	عام
	E.12.1
30	 الوصول باستخدام الحبال
	E.12.2
30
	الحِمل المطبق
	E.12.3
30
	 تثبيت الكابالت والمرتكزات
	E.12.4
30
	دائرة الطاقة والتشغيل
	E.12.5
31
	 حماية الغالف الخارجي للمبنى من الصدمات
	E.12.6
31
	الصحة والسالمة
	E.12.7
31	 الوصول باستخدام الحبال
	E.12.7.1
31
	 األنظمة التي تعمل بالطاقة
	E.12.7.2
2 	بيانات األداء
	F.1
3
	التعاريف
	F.2
3	المصطلحات
	F.2.1
4 	االختصارات
	F.2.2
5
	الرموز
	F.2.3
6
	المراجع
	F.3
6
	المراجع األساسية
	F.3.1
6
	عام
	F.3.1.1
6
	الخرسانة
	F.3.1.2
7
	الحديد
	F.3.1.3
7
	الطابوق
	F.3.1.4
7
	التقنيات الجيولوجية
	F.3.1.5
7
	فحص واختبار التقنيات الجيولوجية
	F.3.1.5.1
8
	التصميم الجيوتقني
	F.3.1.5.2
8 	 تنفيذ األعمال الجيوتقنية
	F.3.1.5.3
9	قراءة إضافية
	F.3.2
9
	الخرسانة
	F.3.2.1
9
	التقنيات الجيولوجية
	F.3.2.2
9
	الزلزال
	F.3.2.3
11 	اإلطار العام
	F.4
11
	التطبيق
	F.4.1
11
	الوحدات
	F.4.2
12 	اشتراطات النظام اإلنشائي
	F.5
12
	الشروط العامة
	F.5.1
13
	العمر التصميمي
	F.5.2
13
	معايير قبول التصميم
	F.5.3
13
	االتزان اإلنشائي
	F.5.4
15
	المتانة ضد االنهيار غير المتجانس
	F.5.5
16
	الديمومة
	F.5.6
12
	 ترشيد الطاقة
	E.5
12
	طريقة االمتثال لمتطلبات الطاقة
	E.5.1
13 	 متطلبات طريقة العناصر
	E.5.2
13
	أقصى مساحة زجاجية
	E.5.2.1
13 	توجيه الواجهات الزجاجية
	E.5.2.2
14
	 أداء الغالف الخارجي للمبنى
	E.5.2.3
14
	عناصر غير زجاجية
	E.5.2.3.1
15
	العناصر الزجاجية
	E.5.2.3.2
16
	حساب تأثير الظل
	E.5.3
16
	الجسور الحرارية
	E.5.4
17
	الديمومة
	E.5.5
17	إحكام سد النوافذ واألبواب
	E.5.6
17 	تقليل تأثير الجزر الحرارية
	E.5.7
18 	قوة اإلضاءة الخارجية والتلوث والتحكم
	E.5.8
18
	.مالحظة: ال يغطي هذا الجزء متطلبات إضاءة سالمة الطيران المدني
19
	المواد المستدامة
	E.6
19
	الرطوبة
	E.7
19
	عام
	E.7.1
19	رطوبة األرض
	E.7.2
20
	األمطار بما في ذلك الرذاذ المنتقل عبر الرياح
	E.7.3
20
	 اشتراطات عامة
	E.7.3.1
20
	األسطح األفقية والمائلة
	E.7.3.2
21
	األسطح الرأسية
	E.7.3.3
22
	)flashing( الصفائح المقاومة للماء
	E.7.3.4
22
	خطر التكثف الخاللي أو السطحي
	E.7.4
22
	الصوتيات
	E.8
23
	 الحماية من السقوط واالصطدام والصدمات
	E.9
23
	الحماية من االصطدام بالزجاج
	E.9.1
24
	 االحتواء
	E.9.2
24	 عالمات األسطح الزجاجية
	E.9.3
25
	 الفتح واإلغالق اآلمن للنوافذ
	E.9.4
25	تزجيج علوي
	E.9.5
26
	السالمة من الحريق
	E.10
26
	 عام
	E.10.1
26
	مرشات المياه
	E.10.2
26
	)spandrel( قطاع الجدران الخارجية بين الطوابق
	E.10.3
 اختبار الحرائق للواجهات الغير المصنفة لمقاومة الحريق والغير داعمة
	E.10.4
26 	لألحمال والعناصر الجمالية/المشربية
27
	األلواح المعدنية الصلبة
	E.10.5
28
	تركيبات الزجاج المقاوم للحريق
	E.10.6
28
	تركيبات األسطح
	E.10.7
28
	تركيبات األسطح والواجهات
	E.10.8
34
	تقدير عدد الشاغلين
	D.9.2
34
	اشتراطات عامة
	D.9.2.1
34
	حمولة النقل ونمط حركة السير
	D.9.3
34 	حمولة النقل
	D.9.3.1
35
	نمط حركة السير
	D.9.3.2
35
	متوسط وقت االنتظار
	D.9.4
36
	معامل الحمولة
	D.9.5
37
	طوابق الدخول
	D.9.6
37
	)الطوابق الجاذبة (المزدحمة
	D.9.7
37
	العوامل التي تؤثر على كفاءة المصاعد ونظم الحركة الرأسية
	D.9.8
37
	زمن تشغيل األبواب
	D.9.8.1
38
	التسارع وتباين التسارع
	D.9.8.2
38
	)DCS( أنظمة التحكم في الوجهة
	D.9.8.3
39
	األنظمة الهجينة
	D.9.8.4
	الملحق: ملخصات ونماذج تقارير تصميم المصاعد ونظم الحركة الرأسية
	D.10
40
	1 ملخص اختيار المصاعد ونظم الحركة الرأسية – أسلوب التصميم
	D.10.1
40
	2  أسلوب التصميم- ملخص تصميم المصاعد ونظم الحركة الرأسية
	D.10.2
41
 نموذج تقرير المصاعد ونظم الحركة الرأسية الستشاريين المصاعد ونظم
	D.10.3
42
	)VT( الحركة الرأسية
2 	بيانات  األداء
	E.1
3
	التعاريف
	E.2
3	المصطلحات
	E.2.1
5 	 االختصارات
	E.2.2
6
	المراجع
	E.3
6
	المراجع األساسية
	E.3.1
7
	 قراءة إضافية
	E.3.2
8
	الهيكل اإلنشائي
	E.4
8	القوة واالتزان
	E.4.1
8
	  عام
	E.4.1.1
8	أحمال الرياح
	E.4.1.2
8
	حمل التركيبات الدائمة
	E.4.1.3
8
	القوى التشغيلية
	E.4.1.4
8
	التحركات الحرارية
	E.4.1.5
9
	اإلزاحة
	E.4.1.6
9
	عناصر التثبيت
	E.4.1.7
9 	االستخدام اإلنشائي للزجاج
	E.4.2
9
	االستخدام اإلنشائي للسيليكون
	E.4.3
10
	المواد
	E.4.4
10
	مقاومة الصدمات
	E.4.5
11
	تراكيب األحمال
	E.4.6

<<<PAGE 872>>>
42
	التخميد
	F.7.13.12
43 	جساءة المقطع المتشقق
	F.7.13.13
43
	التقييم الزلزالي للمباني القائمة
	F.7.13.14
44
	اشتراطات األداء وقابلية االستخدام
	F.8
44
	أساس التصميم
	F.8.1
44
	القوة
	F.8.2
44
	التحكم في االنحراف
	F.8.3
44
	عام
	F.8.3.1
44
	انحراف جسور الخرسانة والبالطات
	F.8.3.2
45
	حدود انحراف الهياكل الحديدية
	F.8.3.3
45	التحكم في انحراف الخرسانة الحقة الشد
	F.8.3.4
45
	السيطرة على التشققات في الهياكل الخرسانية
	F.8.4
46
	ضبط التشققات في األعضاء المقيدة
	F.8.5
46
	الحركة النسبية للمباني وتغير شكلها
	F.8.6
46
	عام
	F.8.6.1
46
	الحركة النسبية بسبب حمل الجاذبية الدائم
	F.8.6.2
	الحركة النسبية وتغير الشكل الناجم عن التقاصر العمودي التفاضلي
	F.8.6.3
46
46
	الحركة النسبية وتغير الشكل الناجم عن الرياح
	F.8.6.4
46
	الحركة النسبية وتغير الشكل الناجم عن الزالزل
	F.8.6.5
47
	فواصل الحركة وفصل المباني
	F.8.7
47
	االهتزاز
	F.8.8
47
	أعمال الحديد
	F.8.8.1
47
	الخرسانة
	F.8.8.2
48
	الكلل
	F.8.9
48 	عناصر النقل
	F.8.10
49
	التقنيات الجيوتقنية
	F.9
49
	مقدمة
	F.9.1
50
	المعايير
	F.9.2
50
	 الفحوصات األرضية الجيوتقنية
	F.9.3
50
	عام
	F.9.3.1
51
	الدراسة المكتبية الجيوتقنية
	F.9.3.2
51
	تخطيط الفحوصات الجيوتقنية
	F.9.3.3
51
	 الفحوصات األرضية الجيوتقنية
	F.9.3.4
52
	 االختبارات الجيوتقنية المخبرية
	F.9.3.5
52 	إعداد التقارير الجيوتقنية
	F.9.3.6
54
	التصميم الجيوتقني
	F.9.4
54
	)األعمال األرضية (الحفريات والردم
	F.9.4.1
56
	تصميم األساسات
	F.9.4.2
56
	عام
	F.9.4.2.1
57
	 األساسات الحصيرية والسطحية
	F.9.4.2.2
57	 األساسات العميقة واألساسات الوتدية
	F.9.4.2.3
32
	أساس التصميم
	F.6.6.1
32
	ألواح الجدران
	F.6.6.2
32
	قوة الطابوق الطيني والطابوق الخرساني
	F.6.6.3
33
	األحمال
	F.7
33
	عام
	F.7.1
33
	 تراكيب األحمال
	F.7.2
33
	األحمال الميتة
	F.7.3
33
	األحمال الميتة اإلضافية
	F.7.4
34
	األحمال الحية
	F.7.5
34	 أحمال التربة والضغط الهيدروستاتيكي
	F.7.6
35
	 حمل التشييد
	F.7.7
35 	حمل االصطدام العرضي
	F.7.8
35
	 أحمال مهبط ومطارات الطائرات العمودية
	F.7.9
35
	قوى االنفعال الذاتي
	F.7.10
35
	القوى المستحثة حراريًا
	F.7.11
37
	التصميم لتأثيرات أحمال الرياح
	F.7.12
37
	أساس التصميم
	F.7.12.1
37
	ضغوط الرياح
	F.7.12.2
38
	اختبار نفق الرياح
	F.7.12.3
38
		 اشتراطات االختبارF.7.12.3.1
38
		 عوامل اتجاه الرياحF.7.12.3.2
38
		 مراجعة طرف آخر الختبار نفق الرياحF.7.12.3.3
38
	حركات البناء المسموح بها للرياح
	F.7.12.4
38
		 اإلزاحة المسموح بهاF.7.12.4.1
39 		 الحركات التي تؤثر على راحة الشاغلينF.7.12.4.2
39
	التخميد الهيكلي لتقييم استجابات الرياح
	F.7.12.5
40
	التصميم المالئم لتأثيرات الزالزل
	F.7.13
40
	النطاق
	F.7.13.1
40
	معايير األداء الزلزالي
	F.7.13.2
40
	قيم الحركة األرضية الزلزالية
	F.7.13.3
40
		 مواقع قريبة من الصدعF.7.13.3.1
40
		 معامالت تسارع دبيF.7.13.3.2
41
	تصنيف الموقع
	F.7.13.4
 معامِالت تربة الموقع ومعامِالت تسارع االستجابة الطيفية للزالزل
	F.7.13.5
41
	)MCER( الخاصة بالحد األقصى لمخاطر الزلزال المعتبر
41
	تصميم معامالت التسارع الطيفي
	F.7.13.6
41	طيف التجاوب التصميمي
	F.7.13.7
	)MCER( طيف االستجابة الخاص بالحد األقصى لمخاطر الزلزال المعتبر
	F.7.13.8
41
42
	إجراءات الحركة األرضية الخاصة بالموقع
	F.7.13.9
42
	فئة التصميم الزلزالي
	F.7.13.10
42
	األخطار الجيولوجية والفحوصات الجيوتقنية
	F.7.13.11
16
	عام
	F.5.6.1
16
	الهياكل الخرسانية
	F.5.6.2
16
	الهياكل الحديدية
	F.5.6.3
17
	مقاومة الحرائق
	F.5.7
17
	االستدامة
	F.5.8
17
	المواد
	F.6
17
	عام
	F.6.1
17
	الخرسانة اإلنشائية
	F.6.2
17
	أساس التصميم
	F.6.2.1
17
	مقاومة الخرسانة
	F.6.2.2
18
	الخلطات الخرسانية
	F.6.2.3
19
	معامل المرونة
	F.6.2.4
19
	خصائص المقطع
	F.6.2.5
19
	تفاصيل التسليح
	F.6.2.6
20
	الخرسانة الحقة الشّ د
	F.6.3
20
	أساس التصميم
	F.6.3.1
21
	اشتراطات تصميم إضافية للخرسانة الحقة الشّ د
	F.6.3.2
21
	الخرسانة
	F.6.3.3
21
	الخلطات الخرسانية
	F.6.3.4
21
	الكابالت
	F.6.3.5
21
	المجاري
	F.6.3.6
21
	المالط األسمنتي
	F.6.3.7
22
	االجهادات المسموح بها في الحديد الالحق الشد
	F.6.3.8
22
	الحد األدنى من التسليح المتماسك للخرسانة الحقة الشد
	F.6.3.9
24 	تفاصيل التسليح الخرساني الحق الشد
	F.6.3.10
27
	الخرسانة مسبقة الصب
	F.6.4
27
	أساس التصميم
	F.6.4.1
27
	الخرسانة
	F.6.4.2
27
	الخلطات الخرسانية
	F.6.4.3
27
	التسليح والجدائل
	F.6.4.4
28
	التخزين والنقل والمناولة والتركيب
	F.6.4.5
28
	الوصالت
	F.6.4.6
29
	الدرج مسبق الصب
	F.6.4.7
29
	الحديد الهيكلي
	F.6.5
29
	أساس التصميم
	F.6.5.1
29
	الدرجات الحديدية
	F.6.5.2
30	سماكة اللوح
	F.6.5.3
31
	الوصالت الهيكلية
	F.6.5.4
31
	وصالت البراغي
	F.6.5.4.1
31
	الوصالت باللحام
	F.6.5.4.2
31
	المراسي المثبتة بعد الصب
	F.6.5.4.3
32
	الطابوق
	F.6.6

<<<PAGE 873>>>
39 	التحكم في وحدة/معدات تكييف الهواء
	G.4.13.8
39
	)LV( جهاز أمان ذو جهد فائق االنخفاض
	G.4.13.9
39
	)HV( 	 معدات مصابيح اإلضاءة  مفرغة الغاز ذات الجهد المرتفعG.4.13.10
39 		 المحركات الكهربائية ومحرك التشغيلG.4.13.11
40
	المولدات االحتياطية
	G.4.14
41
	الطاقة الالزمة لمضخة إطفاء الحريق
	G.4.15
44
	تقييم الحمل المتصل والحد األقصى للطلب
	G.4.16
44
	اإلضاءة ودوائر الطاقة الصغيرة
	G.4.16.1
45
	الحد األقصى للطلب
	G.4.16.2
	معايير التصميم لتركيب القنوات والكابالت وحامالت الكابالت والملحقات
	G.4.17
50
50 	القنوات الحاوية والقنوات
	G.4.17.1
53
	القنوات المرنة
	G.4.17.2
53
	حاملة الكابالت
	G.4.17.3
 معايير التصميم لتركيب الكابالت والمعدات والملحقات ونظام
	G.4.18
54
	التوصيالت الكهربائية
54
	الكابالت المدرعة
	G.4.18.1
56
	لوحات التوزيع
	G.4.18.2
/b) (األنابيب الرئيسيةusbar( أنظمة القنوات الحاوية لقضيب التوزيع
	G.4.18.3
57
	)قضبان التوصيل الصاعدة
58 	فاصل الدوائر واألطوار وأنظمة التوصيالت الكهربائية
	G.4.18.4
59
	 ارتفاعات تثبيت الملحقات
	G.4.18.5
59 	الملصقات التعريفية وإشعارات التنبيه
	G.4.18.6
60 	التأريض والحماية من التسرب األرضي
	G.4.19
60
	عام
	G.4.19.1
61
	قطب التأريض الرئيسي للمستهلك
	G.4.19.2
62
	 )ECC( موصل دائرة التأريض
	G.4.19.3
63
	الحماية من التسرب األرضي
	G.4.19.4
64
	ربط متساوي الجهد
	G.4.19.5
 ) والتوافقيات ومرحالت انخفاض الجهدPF( تصحيح معامل القدرة
	G.4.20
65
	.)UV(
65
	)PF( تصحيح معامل القدرة
	G.4.20.1
66
	التوافقيات والتغيير السريع للجهد الكهربائي
	G.4.20.2
	) المزودة بمؤقت إعادة الضبط التلقائيUV(  مرحالت انخفاض الجهد
	G.4.20.3
66
67
	مواقع التشييد
	G.4.21
67
	عام
	G.4.21.1
67
	 أنظمة التوصيالت الكهربائية ولوحات التوزيع
	G.4.21.2
68
	الحماية من التسرب األرضي
	G.4.21.3
69
	)EV( نقاط شحن المركبة الكهربائية
	G.5
69
	أوضاع الشحن
	G.5.1
69
	عام
	G.5.1.1
69
	1 الشحن في الوضع
	G.5.1.2
14
	االتصاالت
	G.3.5
14
	قراءة أساسية
	G.3.5.1
15	قراءة إضافية
	G.3.5.2
16
	تصميم وتشييد وتركيب األنظمة الكهربائية
	G.4
16
	عام
	G.4.1
16
	 اإلمداد الكهربائي
	G.4.2
16
	اإلمداد الوارد والقياس
	G.4.3
17 	نقطة اإلمداد
	G.4.4
17
	عام
	G.4.4.1
18 	أماكن المفاتيح الكهربائية
	G.4.4.2
19
	غرفة المفاتيح الكهربائية الرئيسية
	G.4.4.3
21 	عداد التعرفة
	G.4.5
21
	المنشآت االستهالكية الفردية
	G.4.5.1
22
	المنشآت االستهالكية المُتعددة
	G.4.5.2
22
	تنظيم  خزانة العدادات
	G.4.5.3
24
	)CT( اشتراطات عداد محول التيار
	G.4.5.4
26 	ظروف التصميم المحيطة
	G.4.6
26
	الكابالت والموصالت
	G.4.7
26
	عام
	G.4.7.1
26
	الحد األدنى لحجم الموصالت
	G.4.7.2
27
	تقييم قدرة التيار وحجمه ومعدل انخفاض الجهد
	G.4.7.3
28
	تحديد لون الكابل
	G.4.7.4
28
	تمديدات األسالك المُعرضة لدرجات الحرارة العالية
	G.4.8
28
	تمديدات األسالك في المناطق الخطرة
	G.4.9
28
	موازنة الحمل
	G.4.10
28
	لوازم تمديدات األسالك
	G.4.11
28
	القنوات والتركيبات
	G.4.11.1
29
	القنوات الحاوية
	G.4.11.2
29
	الدعامات وحامالت الكابالت
	G.4.11.3
 ) ومجموعات أجهزةLV( المفاتيح الكهربائية ذات الجهد المنخفض
	G.4.12
29
	التحكم
29
	)SMDBs( ) والفرعيةMDBs( لوحات التوزيع الرئيسية
	G.4.12.1
32
	لوحات التوزيع النهائية
	G.4.12.2
35
	األجهزة والملحقات
	G.4.13
35
	المفاتيح الكهربائية
	G.4.13.1
36 	القوابس ومنافذ المقبس
	G.4.13.2
36
	 )AFDDs( أجهزة الكشف عن أعطال القوس الكهربائي
	G.4.13.3
37
	)SPDs( جهاز الحماية من التيار المفاجئ
	G.4.13.4
37
	وحدات التحكم في جهاز الطهي
	G.4.13.5
38
	أجهزة المطبخ
	G.4.13.6
/التحكم في سخانات المياه والساونا/حمامات البخار والجاكوزي
	G.4.13.7
39
	المغاطس والغساالت
59
	 نظام سند جوانب الحفر وسند التربة
	F.9.4.3
59
	عام
	F.9.4.3.1
60
	أنظمة سند جوانب الحفر المطلوبة
	F.9.4.3.2
61
	نظام سند التربة الدائم
	F.9.4.3.3
61
	 جدران السرداب
	F.9.4.3.4
61
	التحكم بالمياه الجوفية ونزح المياه
	F.9.4.4
63 	 تميع التربة
	F.9.4.5
 FPGA وMCEG  إلى ذروة التسارع األرضي لـF.20  المأخوذة من الجدولPGA حيث يشير
63
	.F.21 هو معامل تربة الموقع من الجدول
64
	تحسين التربة
	F.9.4.6
66 	تنفيذ األعمال الجيوتقنية
	F.9.5
66
	عام
	F.9.5.1
66
	)األعمال األرضية (الحفر والردم
	F.9.5.2
66 	أنظمة سند جوانب الحفر
	F.9.5.3
66
	األساسات
	F.9.5.4
67
	التحكم بالمياه الجوفية ونزح المياه
	F.9.5.5
68
	تحسين التربة
	F.9.5.6
69
	الملحق: معامالت التسارع الزلزالي والتخميد
	F.10
69
	مخاطر الزالزل في دبي
	F.10.1
70	ASCE/SEI 7-16 المعامالت الزلزالية لـ
	F.10.2
70
	عنصر الحركة األرضية
	F.10.2.1
70	مدة التعاقب
	F.10.2.2
71
	صدع الساحل الغربي
	F.10.3
72
	)DSCB( الملحق: خط األساس لخرسانة دبي المستدامة
	F.11
72
	عام
	F.11.1
72
	آلة حاسبة للخرسانة في بلدية دبي
	F.11.2
72
	خلطات الخرسانة القياسية
	F.11.3
73
	مواد مستدامة جديدة
	F.11.4
73
	خلطات خرسانية لمشروع معين
	F.11.5
74
	الملحق: الدرج مسبق الصب
	F.12
2 	 بيانات األداء
	G.1
3
	التعاريف
	G.2
3	المصطلحات
	G.2.1
3
	 الكهرباء
	G.2.1.1
8
	تبريد المناطق
	G.2.1.2
8
	االتصاالت
	G.2.1.3
10 	 االختصارات
	G.2.2
12
	المراجع
	G.3
12
	عام
	G.3.1
12
	 الكهرباء
	G.3.2
14
	المياه
	G.3.3
14
	تبريد المناطق
	G.3.4

<<<PAGE 874>>>
129
	كابينة الدمج الخاصة بسكن العمال
	G.11.4.6
129
		 عامG.11.4.6.1
	 : تنظيم لكابالت اإلشغال منخفض الكثافة/شاغل واحد1 	 السيناريوG.11.4.6.2
130
130
	 : تنظيم الكابالت إلشغال عالي الكثافة/عدة شاغلين2 	 السيناريوG.11.4.6.3
131	  التشطيب األساسي التجاري- كابينة الدمج التجارية
	G.11.4.7
132
	مسارات الكابالت
	G.11.4.8
132
		 عامG.11.4.8.1
134
		 القنوات الصغيرةG.11.4.8.2
 مكونات نهايات األلياف ومقسمات إشارات شبكات جيجابت الضوئية
	G.11.4.9
134
	)GPON( السلبية
134
		 مكونات األلياف الضوئية المعتمدةG.11.4.9.1
 	 حساب عدد مقسمات إشارات شبكات جيجابت الضوئية السلبيةG.11.4.9.2
134
	 ) لكل مبنىGPON(
 	 اشتراطات مقسمات اإلشارات الضوئية لشبكات جيجابت الضوئيةG.11.4.9.3
134
	)GPON( السلبية
135
	 	 مواصفات المقسمات القياسية الموصلة عالية الكثافةG.11.4.9.4
135
		 مواصفات المقسمات الموصلة منخفضة الكثافةG.11.4.9.5
135
		 توصيل نهايات كابالت األلياف متعددة النواةG.11.4.9.6
136
		 كابالت األلياف والكابالت النحاسيةG.11.4.10
136
	عام
	G.11.4.10.1
136	مجمعات الفلل السكنية والمستودعات
	G.11.4.10.2
 ) إلى كابينة الدمج (كابلMTR( غرفة االتصاالت الرئيسية
	G.11.4.10.3
136
	)ألياف مباشر
) إلى لوحة توزيع األلياف MTR( غرفة االتصاالت الرئيسية
	G.11.4.10.4
 ) (كابالت ألياف متعددةFTR( ) المصغرة بغرفة االتصاالت الطابقيةODF( البصرية
136
	)النواة
) المصغرة في غرفة ODF( لوحة توزيع األلياف الضوئية
	G.11.4.10.5
139
	 ) إلى كابينة الدمجFTR( االتصاالت الطابقية
) إلى كل غرفة خدمات MTR( غرفة االتصاالت الرئيسية
	G.11.4.10.6
139 	)RTMR( )وغرفة خدمات المحمول على السطحMSR( المحمول
140
	 6 الكابالت النحاسية من الفئة
	G.11.4.10.7
141
		 الخدمة المجمعةG.11.4.11
142
		 مخطط وضع الملصقات التعريفيةG.11.4.12
142
	عام
	G.11.4.12.1
 ) وفقًا للتحالف العالميSP( لوحة تعريف مقدم الخدمة
	G.11.4.12.2
 ) لكلEID( ) ومُعرّف االتصاالتGAID( لتكنولوجيا المعلومات واالتصاالت والتنمية
142
	وحدة/مستأجر
143
	 وضع ملصقات تعريفية على المكونات والمواقع
	G.11.4.12.3
	) وتفاصيل التوصيل/األسالكSLD( مخطط أحادي الخط
	G.11.4.12.4
144
2 	بيانات األداء
	H.1
3
	التعاريف
	H.2
3	المصطلحات
	H.2.1
98
	نسق ترتيب كابالت المحطة الفرعية
	G.7.8
100
	200 m  لألبراج شاهقة االرتفاع فوق11 kV إمداد مباشر بجهد
	G.7.9
100
	 نسق ترتيب مقدار  مآخذ مدخل اإلمداد
	G.7.9.1
100
	اشتراطات الحماية
	G.7.9.2
101
	)LPG( الغاز النفطي السائل
	G.8
101
	عام
	G.8.1
102
	المياه
	G.9
102
	عدادات المياه
	G.9.1
102
	تصميم وتركيب عدادات المياه
	G.9.2
103
	 تبريد المناطق
	G.10
103
	 عام
	G.10.1
103
	التنسيق مع مزودي خدمة تبريد المناطق
	G.10.2
103 	االشتراطات الفنية العامة
	G.10.3
  أمثلة ألنابيب ومضخات تم تركيبهاG.57 والشكلG.56 : يوضح الشكل2 مالحظة
103
	.)ETS( لمحطة نقل الطاقة
106
	االتصاالت
	G.11
106
	تصميم وتركيب البنية التحتية لالتصاالت
	G.11.1
106
	االشتراطات العامة
	G.11.1.1
107
	خدمات االتصاالت
	G.11.1.2
108
	الهيكلية المرجعية
	G.11.1.3
111
	 مصفوفة المسؤوليات
	G.11.2
113
	)OSP( مواصفات البنية التحتية المشتركة للمحطة الخارجية
	G.11.3
113
	قنوات التوصيل
	G.11.3.1
113
		 عامG.11.3.1.1
 	 السيناريو األول – التوصيل بالبنية التحتية القائمة لقناة التوصيل الخاصةG.11.3.1.2
115
	)SP( بمقدم الخدمة
) لم SP(  شبكة قناة التوصيل الخاصة بمقدم الخدمة- 	 السيناريو الثانيG.11.3.1.3
116
	يتم إنشاؤها بعد
116
	 	 علب التوصيلG.11.3.1.4
116
	)BEP( 	 نقطة دخول المبنىG.11.3.1.5
117
	)MMR( غرفة التوصيل بموفري الخدمة
	G.11.3.2
118
	)ISP( مواصفات البنية التحتية المشتركة للمحطة الداخلية
	G.11.4
118
	غرف االتصاالت
	G.11.4.1
118
		 عامG.11.4.1.1
118
		 الموقعG.11.4.1.2
118
		 الصيانةG.11.4.1.3
118
	)MTRs( غرف االتصاالت الرئيسية
	G.11.4.2
123
	)FTRs( غرف االتصاالت الطابق
	G.11.4.3
124 	خدمات شبكات المحمول
	G.11.4.4
124
		 عامG.11.4.4.1
124
	)RTMRs( 	 غرف خدمات المحمول على السطحG.11.4.4.2
127
	)MSRs( 	 غرف خدمات المحمولG.11.4.4.3
127
	كبائن الدمج الخاصة بالشقة/ المكتب/المحالت التجارية
	G.11.4.5
69
	2 الشحن في الوضع
	G.5.1.3
70
	3 الشحن في الوضع
	G.5.1.4
70
	4 الشحن في الوضع
	G.5.1.5
71
	)EVSE( اشتراطات تصميم معدات شحن المركبات الكهربائية
	G.5.2
73
	الطاقة المتجددة
	G.6
73
	عام
	G.6.1
73
	اشتراطات توثيق النظام
	G.6.2
73 	صفحة بيانات مخطط توصيل األسالك
	G.6.3
74
	الملصقات والتعريف
	G.6.4
74
	القياس وأحكامه
	G.6.5
75
	)MV( المحطات الفرعية والتمديدات الكهربائية متوسطة الجهد
	G.7
	11 kV (MV) إرشادات واشتراطات تصميم الشبكات متوسطة الجهد
	G.7.1
75
75
	عام
	G.7.1.1
75
	موثوقية اإلمداد
	G.7.1.2
75 	أحجام الكابالت القياسية
	G.7.1.3
75
	 أحمال الكابالت
	G.7.1.4
75
	التشغيل على التوازي
	G.7.1.5
76
	التوافقيات
	G.7.1.6
76
	 خنادق الكابالت الكهربائية
	G.7.1.7
77
	إنشاء محطات فرعية داخل قطع األراضي الخاصة
	G.7.2
77
	عام
	G.7.2.1
77 	مواقع المحطات الفرعية
	G.7.2.2
77 	خصائص المحطة الفرعية
	G.7.2.3
80
	التأريض
	G.7.2.4
81
	موقع المحطة الفرعية ومنفذ دخولها
	G.7.3
 اشتراطات توفير بالطة العلية (فوق المحطات الفرعية وغرف الكهرباء
	G.7.4
81
	)LV( ذات الجهد المنخفض
82
	أنواع ومساحات المحطات الفرعية
	G.7.5
 ) والمحولRMU( محطة فرعية ذات غرفة واحدة (وحدة التغذية الحلقية
	G.7.5.1
82
	)في نفس الغرفة في الطابق األرضي
( RMU( محطة فرعية ذات غرفة منقسمة (وحدة التغذية الحلقية
	G.7.5.2
85
	)والمحول في غرف منفصلة في الطابق األرضي
( في RMU) محطة فرعية في طابق السرداب (غرفة وحدة التغذية الحلقية
	G.7.5.3
87 	)الطابق األرضي وغرفة المحوالت في طابق السرداب
88
	محطة فرعية دون سقف مخصصة ومزودة بلوحة خاصة
	G.7.5.4
89
	 محطة فرعية صغيرة دون سقف
	G.7.5.5
91
	11 kV اشتراطات غرفة التحكم في ديوا لإلمداد المباشر بجهد
	G.7.5.6
93 	تدابير تهوية المحطات الفرعية السالمة   من الحرائق
	G.7.6
93
	عام
	G.7.6.1
93
	 تهوية طبيعية من خالل جدارين خارجيين
	G.7.6.2
93
	 التهوية القسرية بدون جدران خارجية
	G.7.6.3
98
	نقل المعدات لغرف المحوالت بطابق السرداب
	G.7.7

<<<PAGE 875>>>
34
	الموصالت
	H.4.12.18.3
34
	المداخن المبنية في المصنع
	H.4.12.18.4
34
	المداخن المعدنية
	H.4.12.18.5
34
		 السيطرة على االنفجارH.4.12.19
35
	 )hydronic( أنظمة الهيدرونيك
	H.4.13
35
	عام
	H.4.13.1
35
	المواد
	H.4.13.2
35 	 فواصل ووصالت األنابيب
	H.4.13.3
35
	الصمامات
	H.4.13.4
35
	تركيب األنابيب
	H.4.13.5
36
	تصميم األنابيب
	H.4.13.6
36 	) المدفوعة بالمضخاتhydronic( أنظمة الهيدرونيك
	H.4.13.7
36
	حاويات الضغط
	H.4.13.8
37
	المراجل
	H.4.13.9
37
		 عامH.4.13.9.1
37
		 توصيالت المراجلH.4.13.9.2
37
		 صمامات تنفيس األمان والضغط والتحكمH.4.13.9.3
37
		 االنقطاع في حالة منسوب المياه المنخفض في المرجلH.4.13.9.4
37 		 تصريف المراجل البخاريةH.4.13.9.5
37
		 خزان التمدد الخاص بمراجل المياه الساخنةH.4.13.9.6
38
		 العداداتH.4.13.9.7
38
		 االختبارH.4.13.9.8
38
		 التدفق والتنظيف ومعالجة المياهH.4.13.9.9
38
		 التبريدH.4.13.10
38
	عام
	H.4.13.10.1
38
	 إدارة غازات التبريد واستنفاد األوزون
	H.4.13.10.2
 )HVAC( أدوات التحكم في أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
	H.4.14
39
	والعدادات
39 	)HVAC( أدوات التحكم في أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
	H.4.14.1
39 	)BMS( نظام إدارة المباني
	H.4.14.2
39
	أنظمة التحكم الخاصة بغرف الفنادق
	H.4.14.3
39
	قياس تكييف الهواء
	H.4.14.4
40
	أنابيب زيت الوقود وتخزينه
	H.4.15
40
	عام
	H.4.15.1
40
	المواد
	H.4.15.2
40
	الفواصل والوصالت
	H.4.15.3
40	دعم األنابيب
	H.4.15.4
41
	األجهزة والمعدات المحددة
	H.4.16
41 	األجهزة التي تعمل بالغاز
	H.4.16.1
41
	مواقد المدفأة وسخانات الغرف
	H.4.16.2
41 	أبراج التبريد والمكثفات التبخرية ومبردات السوائل
	H.4.16.3
41
	السخانات المشعة باألشعة تحت الحمراء
	H.4.16.4
22
	ترشيد وكفاءة الطاقة: أنظمة البناء
	H.4.8
	)HVAC( الحد األدنى من الكفاءة ألنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
	H.4.8.1
22
22	استعادة طاقة هواء العادم
	H.4.8.2
23 	نظام التحكم في التهوية حسب الطلب
	H.4.8.3
23
	عزل األنابيب والمجاري
	H.4.8.4
23
	تخلل/تسرب الهواء
	H.4.9
23
	األداء
	H.4.9.1
23
	فقدان الهواء من المداخل/المخارج
	H.4.9.2
23
	التهوية وجودة الهواء
	H.4.10
23
	عام
	H.4.10.1
 الحد األدنى من اشتراطات التهوية للحصول على جودة هواء داخلية
	H.4.10.2
24
	مناسبة
24
	 جودة الهواء الداخلي
	H.4.10.3
25
	مداخل وعوادم الهواء
	H.4.10.4
25
	فصل مصادر الملوثات
	H.4.10.5
25
	مقاييس جودة الهواء الوبائي
	H.4.10.6
25
	التهوية الطبيعية
	H.4.11
26
	التهوية الميكانيكية
	H.4.12
26
	عام
	H.4.12.1
27 	مجاري الهواء وموصالت مجاري الهواء
	H.4.12.2
27
	المناور كمجاري هواء
	H.4.12.3
28
	)plenums( أنظمة دفع الهواء
	H.4.12.4
28
	منقيات الهواء
	H.4.12.5
28
	تسرب الهواء في مجاري الهواء
	H.4.12.6
29
	 أنظمة تهوية العادم
	H.4.12.7
29 	التهوية الميكانيكية في وضعية الحريق
	H.4.12.8
29 	مخمدات الحريق والدخان
	H.4.12.9
29
		 أنظمة التحكم في الدخان والضغطH.4.12.10
30
		 تهوية مواقف السياراتH.4.12.11
30
		 المحركات والمراوحH.4.12.12
31
		 طرد عوادم مجفف المالبسH.4.12.13
31
		 معدات طرد عوادم المطبخ المنزليH.4.12.14
31
		 المطابخ التجاريةH.4.12.15
31
	أنظمة تهوية شفاط المطبخ
	H.4.12.15.1
32	شفاطات المطبخ التجارية
	H.4.12.15.2
32
	الهواء المتجدد للمطبخ التجاري
	H.4.12.15.3
33 		 أنظمة نقل الغبار والمخزون والنفاياتH.4.12.16
33
		 هواء االحتراقH.4.12.17
34 		 المداخن وفتحات التهويةH.4.12.18
34
	عام
	H.4.12.18.1
34
	فتحات التهوية
	H.4.12.18.2
3
	)   وراحة الشاغلينHVAC( التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
	H.2.1.1
5
	 تمديدات المياه
	H.2.1.2
5
	الصرف الصحي
	H.2.1.3
6
	الصوتيات
	H.2.1.4
6
	السالمة من الحرائق
	H.2.1.5
6
	اإلضاءة
	H.2.1.6
	 )ICT( تمكين الخدمات الرقمية وتكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
	H.2.1.7
7
9 	االختصارات
	H.2.2
11
	المراجع
	H.3
11
	المراجع األساسية
	H.3.1
11
	عام
	H.3.1.1
11
	) وراحة الشاغلينHVAC( التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
	H.3.1.2
14
	 تمديدات المياه
	H.3.1.3
14
	الصرف الصحي
	H.3.1.4
15
	اإلضاءة
	H.3.1.5
15
	التشغيل
	H.3.1.6
15
	الصوتيات
	H.3.1.7
15	)ICT( تمكين الخدمات الرقمية وتكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
	H.3.1.8
17	قراءة إضافية
	H.3.2
17
	تمديدات المياه والصرف الصحي
	H.3.2.1
17
	الصوتيات
	H.3.2.2
	 )ICT( تمكين الخدمات الرقمية وتكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
	H.3.2.3
17
18 	) وراحة الشاغلينHVAC( أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
	H.4
18
	عام
	H.4.1
18
	حماية الهيكل
	H.4.2
18
	موقع المعدات واألجهزة
	H.4.3
19 	الوصول ومساحة الخدمة
	H.4.4
19 	اشتراطات الصوتيات ومعايير الضوضاء
	H.4.5
	) في المبنيHVAC( حمل الطاقة لنظام التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
	H.4.6
20
20
	عام
	H.4.6.1
20 	شروط التصميم الخارجي
	H.4.6.2
20 	شروط التصميم الداخلي
	H.4.6.3
21
	شروط تصميم نظام الهواء الخارجي
	H.4.6.4
21
	حسابات اكتساب وفقدان الحرارة
	H.4.6.5
21
	معايير الحمل الخارجي
	H.4.6.6
21
	معايير الحمل الداخلي
	H.4.6.7
21
	اإلشغال
	H.4.6.7.1
21
	اإلضاءة
	H.4.6.7.2
21	أحمال المعدات الكهربائية
	H.4.6.7.3
22
	معايير الراحة الحرارية
	H.4.7

<<<PAGE 876>>>
81
	اإلضاءة
	H.7
81
	اإلضاءة في مكان العمل
	H.7.1
81
	 الداخلية- كثافات قدرة اإلضاءة
	H.7.2
81
	 الخارجية- كثافات قدرة اإلضاءة
	H.7.3
82 	أجهزة التحكم في اإلضاءة
	H.7.4
82
	الكوابح اإللكترونية
	H.7.5
82 	مستويات اإلضاءة على وسائل الخروج
	H.7.6
83
	التشغيل
	H.8
83
	أنظمة السالمة من الحرائق
	H.9
83
	عام
	H.9.1
83	أنظمة اإلخالء الصوتي في حاالت الطوارئ
	H.9.2
84
	أنظمة االتصاالت ثنائية االتجاه
	H.9.3
84
	أنظمة الكشف عن الحرائق واإلنذار
	H.9.4
84 	أنظمة الوقاية من الحريق
	H.9.5
85
	الصوتيات
	H.10
85	اشتراطات تخطيط الموقع
	H.10.1
85
	الصحة والسالمة
	H.10.2
85
	 راحة الصوتيات
	H.10.3
85
	عام
	H.10.3.1
85
	الضوضاء الناتجة عن خدمات المباني
	H.10.3.2
86 	عزل الصوت
	H.10.3.3
87
	التحكم في اإلصداء
	H.10.3.4
88 	اشتراطات إضافية لإلشغاالت المختلفة
	H.10.4
88
	المساجد
	H.10.4.1
88
	 الرعاية الصحية
	H.10.4.2
88
	المنشآت التعليمية
	H.10.4.3
88
	الفنادق
	H.10.4.4
88	أماكن ممارسة فنون األداء
	H.10.4.5
88
	 االهتزازات والضوضاء المنقولة أرضيًا
	H.10.5
89	)ICT( تمكين الخدمات الرقمية وتكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
	H.11
89
	النطاق
	H.11.1
89
	الحد األدنى الشتراطات تمكين الخدمات الرقمية
	H.11.2
89
	نموذج تكنولوجيا المبنى الرقمي
	H.11.2.1
90
	اشتراطات التنفيذ
	H.11.2.2
91
	) لتمكين الخدمات الرقميةIoT( بروتوكوالت إنترنت األشياء
	H.11.2.3
91
	بروتوكوالت التحكم في المبنى والتشغيل
	H.11.2.4
93
	تسمية الجهاز والبيانات
	H.11.2.5
94
	حوكمة البيانات والخصوصية
	H.11.2.6
94
	أتمتة المنزل في المباني السكنية
	H.11.2.7
94 	اشتراطات الجهاز واألمن
	H.11.2.8
94 	التحقق من صحة البيانات
	H.11.2.9
95
	)ICT( تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت
	H.11.3
55
	إزالة عسر المياه
	H.5.6.2
55
	صمامات الخدمة  والفصل
	H.5.7
55
	  الحماية من االرتداد
	H.5.8
56
	الضوابط والمراقبة
	H.5.9
56
	خدمات المياه الساخنة
	H.5.10
58 	اشتراطات تركيب أنظمة خدمات المياه
	H.5.11
58
	أحكام التوصيالت المستقبلية
	H.5.12
58
	) وعناصر التحكم التلقائيةBMS( واجهات نظام إدارة المباني
	H.5.13
59
	الصرف الصحي
	H.6
59
	عام
	H.6.1
59
	نظام السباكة الصحية
	H.6.2
59
	عام
	H.6.2.1
60
	التخلص من مخلفات نظام الصرف الصحي
	H.6.2.2
61
	صرف المحطات الميكانيكية
	H.6.2.3
61
	البالوعات األرضية
	H.6.2.4
63
	أنابيب التهوية
	H.6.2.5
64
	االشتراطات الصوتية ألعمال السباكة الصحية
	H.6.2.6
64
	فتحات التسليك
	H.6.2.7
65
	أنابيب الصرف الصحي
	H.6.2.8
66
	أنظمة كشف التسرب
	H.6.2.9
66
	شبكة الصرف الصحي تحت األرض
	H.6.3
66
	أنظمة الصرف الصحي
	H.6.3.1
67
	الوصول إلى أنظمة الصرف الصحي
	H.6.3.2
68
	الحفر الغاطسة
	H.6.3.3
69
	محطات ضخ المخلفات
	H.6.3.4
70
	          البالوعات
	H.6.3.5
71
	بناء البالوعات
	H.6.3.6
71	غرفة التفتيش النهائية وتوفير التوصيالت المستقبلية
	H.6.3.7
72
	تصريف مياه األمطار
	H.6.4
72
	عام
	H.6.4.1
73
	أنظمة تصريف مياه األمطار المزودة بالسيفون
	H.6.4.2
73
	االشتراطات الصوتية لنظام تصريف مياه األمطار
	H.6.4.3
73
	تصريف المناطق المرصوفة الصلبة
	H.6.4.4
73
	تصريف مياه األمطار المتنوعة
	H.6.4.5
74
	مصائد الشحوم
	H.6.5
75
	مصائد الزيت
	H.6.6
76
	أحواض السباحة
	H.6.7
76
	أحكام التوصيالت المستقبلية
	H.6.8
76
	اختبار الصرف فوق األرض وتحتها
	H.6.9
77
	خزان التحلل وخزانات تجميع الصرف الصحي
	H.6.10
77
	.H.24 مالحظة: قيود الموقع موضحة في الشكل
80
	حفر االمتصاص
	H.6.11
41
	سخانات الساونا
	H.4.16.5
41
	المعدات واألجهزة التي تعمل بالتوربينات الغازية والمحركات
	H.4.16.6
42
	سخانات أحواض السباحة والمنتجع الصحي
	H.4.16.7
42	أجهزة الطهي
	H.4.16.8
42
	مواقد التحويل
	H.4.16.9
42
		 سخانات الوحداتH.4.16.10
42
		 أنظمة طاقة خاليا الوقود الثابتةH.4.16.11
42 		 أنظمة الهيدروجين الغازيH.4.16.12
42
		 أنظمة التدفئة باألشعاعH.4.16.13
42 		 معدات التبريد التبخيريH.4.16.14
42 		 المراوح عالية الحجم ذات القطر الكبيرH.4.16.15
43
	إمدادات المياه
	H.5
43
	عام
	H.5.1
43
	الحفاظ على المياه وإعادة استخدامها
	H.5.2
43
	طرق االمتثال
	H.5.2.1
43 	التركيبات الموفرة للمياه
	H.5.2.2
44
	تصريف المياه المتكثفة
	H.5.2.3
44
	إعادة استخدام المياه المتكثفة
	H.5.2.4
44
	الري الموفر للمياه
	H.5.2.5
44 	قياس المياه
	H.5.2.6
44
	العدادات الرئيسية
	H.5.2.6.1
44
	العدادات الفرعية
	H.5.2.6.2
45
	 إعادة استخدام مياه الصرف
	H.5.2.7
45
	إمداد مياه برج التبريد
	H.5.2.8
46
	نظام تسخين المياه المستدام
	H.5.3
46
	خدمات المياه الباردة
	H.5.4
46
	توزيع المياه الباردة
	H.5.4.1
47
	أنظمة المياه المبردة
	H.5.4.2
48 	أنظمة إعادة تدوير المياه
	H.5.4.3
48
	مباني المختبرات
	H.5.4.4
48
	إمداد المياه الباردة لحوض السباحة
	H.5.4.5
49
	إمداد مياه الري
	H.5.4.6
50
	خزان مياه الشرب
	H.5.5
50
	عام
	H.5.5.1
50
	مواقع خزان المياه
	H.5.5.2
51
	تحديد حجم خزان المياه
	H.5.5.3
52
	تصنيع خزانات المياه
	H.5.5.4
53
	غرفة مضخة الخزان
	H.5.5.5
53
	خزانات مياه مكافحة الحرائق
	H.5.5.6
54	خزان المياه ومكافحة الحرائق المشترك
	H.5.5.7
54
	معالجة المياه
	H.5.6
54
	المعالجة ضد نمو البكتيريا الميكروبيولوجية
	H.5.6.1

<<<PAGE 877>>>
38
	األبواب
	K.5.4.1
38 	النوافذ واإلضاءة الطبيعية
	K.5.4.2
38
	الحد األدنى من مساحة النوافذ
	K.5.4.2.1
39
	اإلضاءة الطبيعية للغرف الصالحة للسكن
	K.5.4.2.2
39
	التواصل مع المناظر الخارجية
	K.5.4.2.3
40
	الحركة والخروج
	K.5.5
40
	الردهات والممرات
	K.5.5.1
40
	الساللم
	K.5.5.2
40
	عام
	K.5.5.2.1
40
	عرض الساللم
	K.5.5.2.2
41 	 قوائم ومداسات الساللم
	K.5.5.2.3
42
	)البسطات (الصدفات
	K.5.5.2.4
43
	)handrails(  الدرابزين
	K.5.5.2.5
44
	)guardrails( حواجز الحماية
	K.5.5.2.6
45
	الساللم الخارجية
	K.5.5.2.7
45
	الساللم الحلزونية أو المنحنية والساللم الملتفة
	K.5.5.2.8
46
	األسطح
	K.5.5.2.9
46 		 الحد األدنى لصافي االرتفاعK.5.5.2.10
47
	المنحدرات
	K.5.5.3
47
	المصاعد
	K.5.5.4
47
	وسائل الخروج
	K.5.5.5
47
	اشتراطات الوصول والمركبات
	K.5.6
47
	الوصول إلى المبنى
	K.5.6.1
47
	مدخل سيارات اإلطفاء
	K.5.6.2
47
	وصول وحركة المركبات
	K.5.6.3
47
	االشتراطات العامة
	K.5.6.3.1
49
	منحدرات المركبات
	K.5.6.3.2
50
	مواقف المركبات   والمرآب
	K.5.6.4
51
	ساللم الصيانة الرأسية
	K.5.6.5
51
	االشتراطات الصحية
	K.5.7
51
	االشتراطات العامة
	K.5.7.1
52
	المسافات بين التركيبات الصحية
	K.5.7.2
52	مرافق الراحة
	K.5.8
52
	الصاالت الرياضية وغرف التمارين
	K.5.8.1
52
	أحواض السباحة
	K.5.8.2
52
	االشتراطات العامة
	K.5.8.2.1
52 	أرضيات أحواض السباحة
	K.5.8.2.2
53 	سياجات أحواض السباحة
	K.5.8.2.3
53
	األسطح والممرات
	K.5.8.2.4
54
	تخزين النفايات
	K.5.9
54
	عام
	K.5.9.1
54
	مواصفات مناطق تخزين النفايات
	K.5.9.2
19
	عام
	K.3.1
19
	االشتراطات المعمارية
	K.3.2
19
	سهولة الوصول
	K.3.3
19 	واجهات الغالف الخارجي
	K.3.4
20
	االشتراطات االنشائية
	K.3.5
20
	عام
	K.3.5.1
20
	الخرسانة
	K.3.5.2
21
	الحديد
	K.3.5.3
21
	الطابوق
	K.3.5.4
21
	التقنيات الجيولوجية
	K.3.5.5
21
	فحص واختبار التقنيات الجيولوجية
	K.3.5.5.1
21
	التصميم الجيوتقني
	K.3.5.5.2
22 	 تنفيذ األعمال الجيوتقنية
	K.3.5.5.3
22
	التوصيالت الخدمية
	K.3.6
22
	 الكهرباء
	K.3.6.1
24
	االتصاالت
	K.3.6.2
24
	البيئة الداخلية
	K.3.7
24
	)    وراحة الشاغلينHVAC( التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
	K.3.7.1
25
	 تمديدات المياه
	K.3.7.2
25
	الصرف الصحي
	K.3.7.3
25
	الصوتيات
	K.3.7.4
26
	نطاق التطبيق
	K.4
26
	االشتراطات المعمارية
	K.5
26
	االشتراطات المعمارية العامة
	K.5.1
27
	محددات التطوير
	K.5.2
27
	المنسوب المرجعي
	K.5.2.1
27
	ارتفاع المبنى
	K.5.2.2
28
	المالحق
	K.5.2.3
28
	 ارتدادات المبنى
	K.5.2.4
30
	)terraces( ab) وبروز المبنى والمصاطبlconies( الشرفات
	K.5.2.5
30
	المحددات
	K.5.2.5.1
31
	)guardrails( حواجز الحماية من السقوط
	K.5.2.5.2
32 	)GA( المساحة اإلجمالية
	K.5.2.6
33
	المساحة المغطاة
	K.5.2.7
34
	االشتراطات العامة للطوابق
	K.5.2.8
34
	الطابق األرضي
	K.5.2.8.1
34
	السراديب
	K.5.2.8.2
35
	السطح
	K.5.2.8.3
36
	 الحد األدنى لمتطلبات الفراغات
	K.5.3
36
	الحد األدنى لقياسات الغرف
	K.5.3.1
37
	الحد األدنى لالرتفاعات
	K.5.3.2
38
	الفتحات
	K.5.4
95 	لمحة عامة
	H.11.3.1
95
	غرف المعدات ومسارات الكابالت
	H.11.3.2
96
	البنية التحتية لكابالت المالك والمستأجر
	H.11.3.3
97
	أساليب التوزيع
	H.11.3.4
99
	طبولوجيا االتصال للخدمات الرقمية في المباني
	H.11.3.5
99
	البنية التحتية لشبكة بيانات المالك
	H.11.3.6
101
	اشتراطات مراقبة السالمة الخاصة
	H.11.3.7
101
	التكنولوجيا الالسلكية
	H.11.3.8
101
		 نطاقات التكنولوجيا الالسلكيةH.11.3.8.1
101
	)	 الشبكة الخلوية العامة (مرخصةH.11.3.8.2
102
	)	 الشبكة الالسلكية الخاصة (غير مرخصةH.11.3.8.3
102
		 الصحة والسالمةH.11.3.8.4
102 	إدارة المعلومات وإدارة بيانات األصول
	H.11.4
102
	جمع البيانات الموصى بها لألصول
	H.11.5
103 	الخدمات الرقمية والتكنولوجيا الذكية قيد التشغيل
	H.11.6
104
	الملحق – الخدمات الرقمية وخلفية المباني الذكية
	H.11.7
104
	السياق
	H.11.7.1
104
	النهج التقليدي للخدمات الرقمية والوظائف الذكية في المباني
	H.11.7.2
104
	نهج تمكين الخدمات الرقمية
	H.11.7.3
107
	ملحق – طبولوجيا االتصال للخدمات الرقمية في المباني
	H.11.8
107
	عام
	H.11.8.1
107
	الطوبولوجيا النجمية
	H.11.8.2
108
	الطوبولوجيا الحلقية
	H.11.8.3
108
	الطوبولوجيا الخطية
	H.11.8.4
109
	الطوبولوجيا المتداخلة
	H.11.8.5
2 	 بيانات األداء
	K.1
4
	التعاريف
	K.2
4
	عام
	K.2.1
4
	االشتراطات المعمارية
	K.2.2
7
	 سهولة الوصول
	K.2.3
7 	واجهات الغالف الخارجي
	K.2.4
9
	االشتراطات االنشائية
	K.2.5
9
	التوصيالت الخدمية
	K.2.6
9
	 الكهرباء
	K.2.6.1
13
	االتصاالت
	K.2.6.2
13
	البيئة الداخلية
	K.2.7
13
	)        وراحة الشاغلينHVAC( التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
	K.2.7.1
15
	 تمديدات المياه
	K.2.7.2
15
	الصرف الصحي
	K.2.7.3
17 	االختصارات
	K.2.8
18
	الرموز
	K.2.9
19
	المراجع
	K.3

<<<PAGE 878>>>
78
	اشتراطات األداء وقابلية االستخدام
	K.8.5
78
	أساس التصميم
	K.8.5.1
78
	القوة
	K.8.5.2
78
	التحكم في االنحراف
	K.8.5.3
78
	السيطرة على التشققات في الهياكل الخرسانية
	K.8.5.4
79
	الحركة النسبية وتغير الشكل
	K.8.5.5
79
	عام
	K.8.5.5.1
79
	الحركة النسبية وتغير الشكل الناجم عن الرياح
	K.8.5.5.2
79
	الحركة النسبية وتغير الشكل الناجم عن الزالزل
	K.8.5.5.3
79
	فواصل الحركة وفصل المباني
	K.8.5.6
79
	االهتزاز
	K.8.5.7
80
	الكلل
	K.8.5.8
80 	عناصر النقل
	K.8.5.9
81
	التقنيات الجيوتقنية
	K.8.6
81
	عام
	K.8.6.1
82
	المعايير
	K.8.6.2
82
	 الفحوصات األرضية الجيوتقنية
	K.8.6.3
82
	عام
	K.8.6.3.1
83
	الدراسة المكتبية الجيوتقنية
	K.8.6.3.2
83
	تخطيط الفحوصات الجيوتقنية
	K.8.6.3.3
83
	 الفحوصات األرضية الجيوتقنية
	K.8.6.3.4
84
	 االختبارات الجيوتقنية المخبرية
	K.8.6.3.5
84 	إعداد التقارير الجيوتقنية
	K.8.6.3.6
86
	التصميم الجيوتقني
	K.8.6.4
86
	)األعمال األرضية (الحفريات والردم
	K.8.6.4.1
88
	تصميم األساسات
	K.8.6.4.2
	 عامK.8.6.4.2.1
 	 األساسات الحصيرية والسطحيةK.8.6.4.2.2
 	 األساسات العميقة واألساسات الوتديةK.8.6.4.2.3
91
	 نظام سند جوانب الحفر وسند التربة
	K.8.6.4.3
	 عامK.8.6.4.3.1
	 أنظمة سند جوانب الحفر المطلوبةK.8.6.4.3.2
	 نظام سند التربة الدائمK.8.6.4.3.3
 	 جدران السردابK.8.6.4.3.4
92
	التحكم بالمياه الجوفية ونزح المياه
	K.8.6.4.4
94 	 تميع التربة
	K.8.6.4.5
95
	تحسين التربة
	K.8.6.4.6
96 	تنفيذ األعمال الجيوتقنية
	K.8.6.5
96
	عام
	K.8.6.5.1
96
	)األعمال األرضية (الحفر والردم
	K.8.6.5.2
97 	أنظمة سند جوانب الحفر
	K.8.6.5.3
97
	األساسات
	K.8.6.5.4
66
	 اشتراطات عامة
	K.7.4.3.1
66
	األسطح األفقية والمائلة
	K.7.4.3.2
67
	األسطح الرأسية
	K.7.4.3.3
68
	)flashing( الصفائح المقاومة للماء
	K.7.4.3.4
68
	خطر التكثف الخاللي أو السطحي
	K.7.4.4
68
	الصوتيات
	K.7.5
68
	 الحماية من السقوط واالصطدام والصدمات
	K.7.6
68
	الحماية من االصطدام بالزجاج
	K.7.6.1
69
	 االحتواء
	K.7.6.2
70	تزجيج علوي
	K.7.6.3
70
	السالمة من الحريق
	K.7.7
70
	 عام
	K.7.7.1
 اختبار الحرائق للواجهات الغير المصنفة لمقاومة الحريق والغير داعمة
	K.7.7.2
70 	لألحمال والعناصر الجمالية/المشربية
70
	األلواح المعدنية الصلبة
	K.7.7.3
71
	تركيبات األسطح
	K.7.7.4
71
	األلواح الشمسية
	K.7.8
71
	الصيانة
	K.7.9
72
	االشتراطات اإلنشائية
	K.8
72 	اشتراطات النظام اإلنشائي
	K.8.1
72
	الشروط العامة
	K.8.1.1
72
	العمر التصميمي
	K.8.1.2
73
	معايير قبول التصميم
	K.8.1.3
73
	النظام اإلنشائي والمتانة
	K.8.1.4
73
	الديمومة
	K.8.1.5
73
	مقاومة الحرائق
	K.8.2
74
	المواد
	K.8.3
74
	األحمال
	K.8.4
74
	عام
	K.8.4.1
74
	 تراكيب األحمال
	K.8.4.2
74
	األحمال الميتة
	K.8.4.3
75
	األحمال الميتة اإلضافية
	K.8.4.4
75
	األحمال الحية
	K.8.4.5
75	 أحمال التربة والضغط الهيدروستاتيكي
	K.8.4.6
76
	 حمل التشييد
	K.8.4.7
76 	حمل االصطدام العرضي
	K.8.4.8
76
	قوى االنفعال الذاتي
	K.8.4.9
77
	القوى المستحثة حراريًا
	K.8.4.10
77
	التصميم لتأثيرات أحمال الرياح
	K.8.4.11
77
		 عامK.8.4.11.1
77
		 ضغوط الرياحK.8.4.11.2
77
	التصميم المالئم لتأثيرات الزالزل
	K.8.4.12
55
	أبعاد مناطق تخزين النفايات
	K.5.9.3
55
	مواد البناء
	K.5.10
55
	المواد المحتوية على األسبستوس
	K.5.10.1
55
	المواد المحتوية على الرصاص أو المعادن الثقيلة
	K.5.10.2
56
	التشطيبات الداخلية
	K.5.10.3
56
	فصل الحريق
	K.5.11
56
	البيئة الخارجية
	K.5.12
56
	تظليل األسطح
	K.5.12.1
56
	التحكم في التلوث الضوئي الخارجي
	K.5.12.2
56
	إخفاء معدات البناء
	K.5.13
57
	سهولة الوصول
	K.6
58 	واجهات الغالف الخارجي
	K.7
58
	الهيكل اإلنشائي
	K.7.1
58	القوة واالتزان
	K.7.1.1
58
	  عام
	K.7.1.1.1
58	أحمال الرياح
	K.7.1.1.2
58
	مقاومة الحمل والنقل
	K.7.1.1.3
58
	حمل التركيبات الدائمة
	K.7.1.1.4
58
	القوى التشغيلية
	K.7.1.1.5
58
	التحركات الحرارية
	K.7.1.1.6
59
	اإلزاحة
	K.7.1.1.7
59
	عناصر التثبيت
	K.7.1.1.8
59 	االستخدام اإلنشائي للزجاج
	K.7.1.2
59
	االستخدام اإلنشائي للسيليكون
	K.7.1.3
60
	المواد
	K.7.1.4
60
	مقاومة الصدمات
	K.7.1.5
61
	تراكيب األحمال
	K.7.1.6
61
	 ترشيد الطاقة
	K.7.2
61
	طريقة االمتثال لمتطلبات الطاقة
	K.7.2.1
61
	 أداء الغالف الخارجي للمبنى
	K.7.2.2
61
	عناصر غير زجاجية
	K.7.2.2.1
62
	 الفتحات- العناصر الزجاجية
	K.7.2.2.2
63
	حساب تأثير الظل
	K.7.2.3
64
	الجسور الحرارية
	K.7.2.4
64
	الديمومة
	K.7.2.5
64	إحكام سد النوافذ واألبواب
	K.7.2.6
64 	تقليل تأثير الجزر الحرارية
	K.7.2.7
65 	قوة اإلضاءة الخارجية والتلوث والتحكم
	K.7.3
65
	الرطوبة
	K.7.4
65
	عام
	K.7.4.1
65	رطوبة األرض
	K.7.4.2
66
	األمطار بما في ذلك الرذاذ المنتقل عبر الرياح
	K.7.4.3

<<<PAGE 879>>>
143
	مخطط وضع الملصقات التعريفية
	K.9.7.4.5
	 عامK.9.7.4.5.1
 ) وفقًا للتحالف العالمي لتكنولوجياSP( 	 لوحة تعريف مقدم الخدمةK.9.7.4.5.2
 ) لكل فيال/فيالEID( ) ومُعرّف االتصاالتGAID( المعلومات واالتصاالت والتنمية
)townhouse( متالصقة
	 وضع ملصقات تعريفية على المكونات والمواقع K.9.7.4.5.3
145
	البيئة الداخلية
	K.10
145 	) وراحة الشاغلينHVAC( أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
	K.10.1
145
	عام
	K.10.1.1
145 	اشتراطات الصوتيات ومعايير الضوضاء
	K.10.1.2
	) في المبنيHVAC( حمل الطاقة لنظام التدفئة والتهوية وتكييف الهواء
	K.10.1.3
145
145 		 شروط التصميم الخارجيK.10.1.3.1
145 		 شروط التصميم الداخليK.10.1.3.2
146
		 شروط تصميم نظام الهواء الخارجيK.10.1.3.3
146
		 حسابات اكتساب وفقدان الحرارةK.10.1.3.4
146
		 معايير الحمل الخارجيK.10.1.3.5
146
		 معايير الحمل الداخليK.10.1.3.6
اإلشغال
	K.10.1.3.6.1
اإلضاءة
	K.10.1.3.6.2
أحمال المعدات الكهربائية
	K.10.1.3.6.3
147
		 محاكاة ونمذجة طاقة المبانيK.10.1.3.7
147
	معايير الراحة الحرارية
	K.10.1.4
147
	ترشيد وكفاءة الطاقة: أنظمة البناء
	K.10.1.5
	)HVAC( 	 الحد األدنى من الكفاءة ألنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواءK.10.1.5.1
147
147 	 )HVAC( 	 التحجيم الفعال ألنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواءK.10.1.5.2
 	 وحدات التكييف المركزي المجهزة بوحدات استعادة الطاقة ونظام سحبK.10.1.5.3
147
	الهواء المنظم
148
		 عزل األنابيب والمجاريK.10.1.5.4
148
	التهوية وجودة الهواء
	K.10.1.6
148
		 عامK.10.1.6.1
 	 الحد األدنى من اشتراطات التهوية للحصول على جودة هواء داخليةK.10.1.6.2
148
	مناسبة
148
	 	 جودة الهواء الداخليK.10.1.6.3
149 	) وصديقة لطبقة األوزونCFC( 	 مواد خالية من الكلوروفلوروكربونK.10.1.6.5
149
	التهوية الطبيعية
	K.10.1.7
149
	التهوية الميكانيكية
	K.10.1.8
149
		 عامK.10.1.8.1
149
		 مداخل وعوادم الهواءK.10.1.6.4
150 		 مجاري الهواء وموصالت مجاري الهواءK.10.1.8.2
150
		 منقيات الهواءK.10.1.8.3
150
		 معدات طرد عوادم المطبخ المنزليK.10.1.8.4
	معايير التصميم لتركيب القنوات والكابالت وحامالت الكابالت والملحقات
	K.9.1.16
119
119 		 القنوات الحاوية والقنواتK.9.1.16.1
121
		 القنوات المرنةK.9.1.16.2
122
		 حاملة الكابالتK.9.1.16.3
 معايير التصميم لتركيب الكابالت والمعدات والملحقات ونظام
	K.9.1.17
122
	التوصيالت الكهربائية
122
		 الكابالت المدرعةK.9.1.17.1
125
		 لوحات التوزيعK.9.1.17.2
125 		 فاصل الدوائر واألطوار وأنظمة التوصيالت الكهربائيةK.9.1.17.3
126
	 	 ارتفاعات تثبيت الملحقاتK.9.1.17.4
127 		 الملصقات التعريفية وإشعارات التنبيهK.9.1.17.5
127 	التأريض والحماية من التسرب األرضي
	K.9.1.18
127
		 عامK.9.1.18.1
129
		 قطب التأريض الرئيسي للمستهلكK.9.1.18.2
129
	 )ECC( 	 موصل دائرة التأريضK.9.1.18.3
130
		 الحماية من التسرب األرضيK.9.1.18.4
131
		 ربط متساوي الجهدK.9.1.18.5
132
	)EV( نقاط شحن المركبة الكهربائية
	K.9.2
132
	الطاقة المتجددة
	K.9.3
132
	عام
	K.9.3.1
132
	اشتراطات توثيق النظام
	K.9.3.2
133 	صفحة بيانات مخطط توصيل األسالك
	K.9.3.3
133
	الملصقات والتعريف
	K.9.3.4
133
	القياس وأحكامه
	K.9.3.5
133
	)LPG( الغاز النفطي السائل
	K.9.4
134 	إمداد المياه
	K.9.5
134
	قياس المياه والحفاظ عليها
	K.9.5.1
134
	تصميم وتركيب عدادات المياه
	K.9.5.2
134
	 تبريد المناطق
	K.9.6
134
	االتصاالت
	K.9.7
134
	تصميم وتركيب البنية التحتية لالتصاالت
	K.9.7.1
134
	االشتراطات العامة
	K.9.7.1.1
135
	خدمات االتصاالت
	K.9.7.1.2
135
	الهيكلية المرجعية
	K.9.7.1.3
136
	مصفوفة المسؤوليات
	K.9.7.2
137
	)OSP( مواصفات البنية التحتية المشتركة للمحطة الخارجية
	K.9.7.3
139
	)ISP( مواصفات البنية التحتية المشتركة للمحطة الداخلية
	K.9.7.4
139
	مساحات االتصاالت
	K.9.7.4.1
139 	كبائن الدمج
	K.9.7.4.2
141
	مسارات الكابالت
	K.9.7.4.3
142
	الكابالت و أدوات اإلنهاء
	K.9.7.4.4
98
	التحكم بالمياه الجوفية ونزح المياه
	K.8.6.5.5
98
	تحسين التربة
	K.8.6.5.6
99
	التوصيالت الخدمية
	K.9
99
	تصميم وتشييد وتركيب األنظمة الكهربائية
	K.9.1
99
	عام
	K.9.1.1
99
	 اإلمداد الكهربائي
	K.9.1.2
99
	اإلمداد الوارد والقياس
	K.9.1.3
100 	نقطة اإلمداد
	K.9.1.4
100
	عام
	K.9.1.4.1
100 	أماكن المفاتيح الكهربائية
	K.9.1.4.2
100 	عداد التعرفة
	K.9.1.5
100
	المنشآت االستهالكية الفردية
	K.9.1.5.1
101
	)CT( اشتراطات عداد محول التيار
	K.9.1.5.2
102 	ظروف التصميم المحيطة
	K.9.1.6
102
	الكابالت والموصالت
	K.9.1.7
102
	عام
	K.9.1.7.1
103
	الحد األدنى لحجم الموصالت
	K.9.1.7.2
103
	تقييم قدرة التيار وحجمه ومعدل انخفاض الجهد
	K.9.1.7.3
104
	تحديد لون الكابل
	K.9.1.7.4
105
	تمديدات األسالك المُعرضة لدرجات الحرارة العالية
	K.9.1.8
105
	تمديدات األسالك في المناطق الخطرة
	K.9.1.9
105
	موازنة الحمل
	K.9.1.10
105
	لوازم تمديدات األسالك
	K.9.1.11
105
		 القنوات والتركيباتK.9.1.11.1
105
		 القنوات الحاويةK.9.1.11.2
106
		 الدعامات وحامالت الكابالتK.9.1.11.3
106
	لوحات التوزيع ووحدات المستهلك
	K.9.1.12
109
	األجهزة والملحقات
	K.9.1.13
109
		 المفاتيح الكهربائيةK.9.1.13.1
109 		 القوابس ومنافذ المقبسK.9.1.13.2
110
	 )AFDDs( 	 أجهزة الكشف عن أعطال القوس الكهربائيK.9.1.13.3
110
		 وحدات التحكم في جهاز الطهيK.9.1.13.4
111
		 أجهزة المطبخK.9.1.13.5
/	 التحكم في سخانات المياه والساونا/حمامات البخار والجاكوزيK.9.1.13.6
112
	المغاطس والغساالت
112 		 التحكم في وحدة/معدات تكييف الهواءK.9.1.13.7
112
	)LV( 	 جهاز أمان ذو جهد فائق االنخفاضK.9.1.13.8
112 		 المحركات الكهربائية ومحرك التشغيلK.9.1.13.9
113
	المولدات االحتياطية
	K.9.1.14
113
	تقييم الحمل المتصل والحد األقصى للطلب
	K.9.1.15
113
		 اإلضاءة ودوائر الطاقة الصغيرةK.9.1.15.1
114
		 الحد األقصى للطلبK.9.1.15.2

<<<PAGE 880>>>
161
		 تجهيزات الوصولK.10.3.2.5
161
		 أنابيب الصرف الصحيK.10.3.2.6
162
	شبكة الصرف الصحي تحت األرض
	K.10.3.3
162
		 عامK.10.3.3.1
162
		 الوصول إلى أنظمة الصرف الصحيK.10.3.3.2
164
		 الحفر الغاطسةK.10.3.3.3
164
	          	 البالوعاتK.10.3.3.4
165
		 بناء البالوعاتK.10.3.3.5
166		 غرفة التفتيش النهائية وتوفير التوصيالت المستقبليةK.10.3.3.6
166
	تصريف مياه األمطار
	K.10.3.4
166
		 عامK.10.3.4.1
167
		 تصريف المناطق المرصوفة الصلبةK.10.3.4.2
167
		 تصريف مياه األمطار المتنوعةK.10.3.4.3
167
	أحواض السباحة
	K.10.3.5
167
	خزان التحلل وخزانات تجميع الصرف الصحي
	K.10.3.6
168
	.K.103 مالحظة: قيود الموقع موضحة في الشكل
170
	حفر االمتصاص
	K.10.3.7
171
	اإلضاءة
	K.10.4
171
	عام
	K.10.4.1
171 	 أجهزة التحكم في اإلضاءة
	K.10.4.2
171
	أنظمة السالمة من الحرائق
	K.10.5
171
	إضاءة الطوارئ
	K.10.5.1
171
	 أنظمة الكشف عن الحرائق واإلنذار
	K.10.5.2
171
	مرشات المياه وبكرات الخراطيم
	K.10.5.3
171
	المراقبة الذكية
	K.10.5.4
171
	الصوتيات
	K.10.6
172
	المتطلبات األمنية
	K.11
151
	 )hydronic( أنظمة الهيدرونيك
	K.10.1.9
151
		 عامK.10.1.9.1
151
		 الموادK.10.1.9.2
151 	 	 فواصل ووصالت األنابيبK.10.1.9.3
151
		 الصماماتK.10.1.9.4
151
		 تركيب األنابيبK.10.1.9.5
151
		 تصميم األنابيبK.10.1.9.6
152
		 االختبارK.10.1.9.7
152
		 التدفق والتنظيف ومعالجة المياهK.10.1.9.8
152
		 التبريدK.10.1.9.9
عام
	K.10.1.9.9.1
 إدارة غازات التبريد واستنفاد األوزون
	K.10.1.9.9.2
152
	(HVAC) 	 ضوابط أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواءK.10.1.10
 استخدام وحدات التحكم القابلة للبرمجة مع نظام التدفئة
	K.10.1.10.1
152
	 )HVAC( والتهوية وتكييف الهواء
153
	أقفال مراوح المرحاض/الحمام
	K.10.1.10.2
	أجهزة استشعار اإلشغال/الحركة ألجهزة اإلضاءة الداخلية
	K.10.1.10.3
153
153
	إمدادات المياه
	K.10.2
153
	عام
	K.10.2.1
153
	الحفاظ على المياه وإعادة استخدامها
	K.10.2.2
153
		 طرق االمتثالK.10.2.2.1
153 		 التركيبات الموفرة للمياهK.10.2.2.2
154
	خدمات المياه الباردة
	K.10.2.3
154
		 عامK.10.2.3.1
154
		 أحواض السباحةK.10.2.3.2
154
	تركيب مجموعة مضخات الخزان
	K.10.2.4
155
	خزانات المياه الباردة
	K.10.2.5
156	خزان المياه ومكافحة الحرائق المشترك
	K.10.2.6
156
	صمامات الخدمة  والفصل
	K.10.2.7
156
	  الحماية من االرتداد
	K.10.2.8
156
	خدمات المياه الساخنة
	K.10.2.9
157
		 استخدام مصادر الطاقة المتجددة للتدفئة المنزليةK.10.2.10
158 		 اشتراطات تركيب أنظمة خدمات المياهK.10.2.11
158
		 المعالجة ضد نمو البكتيريا الميكروبيولوجيةK.10.2.12
158
	الصرف الصحي
	K.10.3
158
	عام
	K.10.3.1
158
	نظام السباكة الصحية
	K.10.3.2
158
		 عامK.10.3.2.1
159
		 التخلص من مخلفات نظام الصرف الصحيK.10.3.2.2
160
		 البالوعات األرضيةK.10.3.2.3
161
		 أنابيب التهويةK.10.3.2.4

<<<PAGE 881>>>

<<<PAGE 882>>>
